UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI ROMA
        "LA SAPIENZA"



Facoltà di Scienze Matematiche, Fisiche e Naturali
     Laurea Triennale in Chimica Industriale




          DISPENSE DEL CORSO DI:



      “PROCESSI E IMPIANTI I”



Prof. Mario Beccari
Prof. Mauro Majone
Prof. Marco Petrangeli Papini
Prof.ssa Marianna Villano
Dott. Marco Zeppilli




                Anno Accademico
                   2022/2023
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                    Indice




Indice

Capitolo 1        INTRODUZIONE ALLO STUDIO DELLE
                  OPERAZIONI UNITARIE                                                1

    1.            Premessa
    2.            Operazioni unitarie basate su proprietà termodinamiche             1
    3.            Operazioni unitarie basate su proprietà cinetiche                  4
    4.            Operazioni unitarie basate su proprietà fisiche e meccaniche       5

Capitolo 2        FENOMENI DI TRASPORTO                                              6

    1.            Trasporto molecolare                                               6
    1.1           Equazione generalizzata di trasporto molecolare in
                  condizioni stazionarie                                             6
    1.2           Applicazione del trasporto molecolare in condizioni stazionarie   11
    1.2.1         Diffusione equimolecolare contraria                               11
    1.2.2         Diffusione in mezzo stagnante                                     12
    1.2.3         Trasporto molecolare con generazione interno                      14
    1.3           Trasporto molecolare in condizioni non stazionarie                18

    2.            Trasporto turbolento                                              19
    2.1           Esperimento di Reynolds                                           19
    2.2           Distribuzione della velocità in flusso turbolento                 21
    2.3           Modello della diffusività turbolenta                              24
    2.4           Analisi dei rapporti di meccanismo                                27
    2.5           Correlazione fra fattore di attrito e numero di Reynolds          28
    2.6           Strato limite e resistenza del mezzo                              31
    2.7           Moto di fluidi attraverso solidi granulari                        34
    2.8           Trasporto di materia e di calore                                  39

    3.            Trasferimento tra più fasi                                        44
    3.1           Trasferimento di calore                                           44
    3.2           Trasferimento di materia                                          47

Capitolo 3        SCAMBIO TERMICO                                                   52

    1.            Caratteristiche costruttive e di funzionamento degli
                  scambiatori di calore                                             52
    2.            Dimensionamento termico degli scambiatori di calore               59
    2.1           Bilancio di energia in uno scambiatore                            59
    2.2           Differenza di temperatura media logaritmica                       59
    2.3           Confronto fra equicorrente e controcorrente                       61
    2.4           Progetto degli scambiatori a fascio tubiero                       62




                                               p. [a]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                        Indice




Capitolo 4        ASSORBIMENTO GAS-LIQUIDO                                               67

    1.            Caratteristiche costruttive e di funzionamento delle
                  colonne di assorbimento                                                67
    2.            Calcolo del diametro di una colonna di assorbimento a riempimento      71
    3.            Calcolo dell’altezza del riempimento in una colonna di assorbimento    73
    3.1           Modello dell’unità di trasferimento                                    73
    3.2           Calcolo del numero di unità di trasferimento                           76
    3.3           Calcolo dell’altezza dell’unità di trasferimento                       80
    3.4           Calcolo del rapporto ottimale L/V                                      82

Capitolo 5        DISTILLAZIONE                                                         84

    1.            Caratteristiche costruttive e di funzionamento delle
                  colonne di distillazione a piatti                                      84
    2.            Equilibri liquido-vapore                                               87
    3.            Calcolo del diametro di una colonna di distillazione a piatti          90
    3.1           Calcolo della spaziatura fra i piatti                                  90
    3.2           Calcolo del diametro                                                   92
    4.            Calcolo del numero di piatti in una colonna di distillazione           95
    4.1           Curve di lavoro                                                        95
    4.2           Calcolo del numero di piatti teorici                                   97
    4.2.1         Metodo grafico semplificato di McCabe-Thiele                           97
    4.2.2         Metodo di Fenske                                                      102
    4.2.3         Metodo grafico di Ponchon-Savarit                                     103
    4.3           Calcolo del rendimento di una colonna di distillazione a piatti       106
    5.            Distillazione in corrente di vapore                                   109
    6.            Scelta della pressione in una colonna di distillazione                110

Capitolo 6        ESTRAZIONE CON SOLVENTE                                               111

    1.            Estrazione con solvente liquido-liquido                               111
    1.1           Caratteristiche costruttive e di funzionamento
                  degli estrattori liquido-liquido                                      111
    1.2           Equilibrio liquido-liquido                                            114
    1.2.1         Sistemi a due componenti                                              114
    1.2.2         Sistemi a tre componenti                                              115
    1.3           Calcolo del numero degli stadi teorici di estrazione                  118
    1.3.1         Stadi multipli con correnti incrociate                                118
    1.3.2         Stadi multipli in controcorrente senza riflusso                       120
    1.3.3         Stadi multipli in controcorrente con riflusso                         124
    1.4           Criteri progettuali                                                   126
    2.            Estrazione con solvente liquido-solido (cenni)                        126


                                              p. [b]
Processi e Impianti Ind. Chimici                       Indice




    3.            Estrazione con fluidi supercritici   128
    3.1           Aspetti generali                     128
    3.2           Aspetti applicativi                  131




                                              p. [c]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 1


                                       CAPITOLO 1
           INTRODUZIONE ALLO STUDIO DELLE
                OPERAZIONI UNITARIE

   1. PREMESSA

L’analisi sistematica dei processi chimici richiede la definizione di un criterio di classificazione che
sia concettualmente valido e, parimenti, di pratica utilità.
In passato si adottava un criterio di classificazione fondato sul tipo di apparecchiature in cui si
realizzavano i processi; questo criterio è ormai del tutto abbandonato in quanto nello stesso tipo di
apparecchio (ad esempio, una colonna a riempimento) possono avvenire processi diversi
(distillazione, assorbimento dei gas, ecc..). Un criterio più ragionevole si basa sull’osservazione che
ogni processo produttivo, qualunque sia la sua destinazione, si realizza attraverso la successione di
tre stadi:

   a) preparazione delle materie prime;
   b) trasformazione chimica (o biologica);
   c) separazione e purificazione dei prodotti.

Gli stadi a) e c) avvengono in genere senza intervento di reazioni chimiche (o biologiche) e
consistono in trasformazioni di natura esclusivamente fisica (per esempio, ripartizione dei
componenti di una miscela fra due fasi). Un’analisi sistematica consente di individuare un numero
finito di operazioni unitarie (assorbimento, distillazione, estrazione con solvente, ecc..) a cui è
possibile ricondurre ogni tipo di trasformazione fisica che avvenga in un processo produttivo.
Lo stadio b) è caratterizzato, invece, dalla presenza di una o più reazioni chimiche (o biologiche).
L’introduzione del concetto di operazione unitaria per descrivere i processi di separazione e
purificazione consente di alleggerire il carico nozionistico associato allo studio dei processi
produttivi, accentrando l’attenzione sui modelli rappresentativi delle trasformazioni che avvengono
durante i processi stessi.
L’analisi sistematica degli aspetti concettuali a base delle operazioni di separazione e di
purificazione consente di classificare tali operazioni in tre grandi gruppi a seconda che il processo
di separazione si basi su uno dei seguenti tipi di proprietà: proprietà termodinamiche, proprietà
cinetiche, proprietà fisiche e meccaniche.

   2. OPERAZIONI UNITARIE BASATE SU PROPRIETÀ TERMODINAMICHE

Le operazioni riferite alle proprietà termodinamiche si basano essenzialmente sulla differente
ripartizione dei componenti di una miscela fra due fasi immiscibili a contatto diretto. Indicando con
i e j i due componenti caratteristici della miscela originaria su cui si effettua la separazione e con a e
b le due fasi immiscibili a contatto nelle quali la miscela stessa viene suddivisa, si definisce come
fattore di separazione αij il seguente rapporto:

                                                 cia / cib cia ⋅ c jb
                                         αij =              =
                                                 c ja / c jb c ja ⋅ cib




                                                     p. [1]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                  Capitolo 1

dove ckm è la concentrazione del componente k (k = i, j) nella fase m (m = a, b), quando è stata
raggiunta la condizione termodinamica di equilibrio tra le due fasi. Dato che l’obiettivo
dell’operazione è la separazione più completa possibile fra i e j (massimo arricchimento di i nella
fase a e massimo arricchimento di j nella fase b), la scelta delle due fasi e delle condizioni di
equilibrio è fatta in modo che αij sia il più elevato possibile.
Le operazioni di questo gruppo vengono classificate in base alla natura delle fasi a contatto, come
indicato nella tabella che segue:


                         Operazioni unitarie basate su proprietà termodinamiche
         Natura delle fasi               Operazione Unitaria

         Vapore - Liquido                Distillazione
                                         Evaporazione
                                         Umidificazione-Deumidificazione

         Gas - Liquido                   Assorbimento-Desorbimento

         Vapore - Solido                 Essiccamento
                                         Liofilizzazione
                                         Sublimazione frazionata
         Gas - Solido                    Adsorbimento-Deadsorbimento gas-solido

         Liquido - Liquido               Estrazione con solvente liquido-liquido

         Liquido - Solido                Adsorbimento-Deadsorbimento liquido-solido
                                         Estrazione con solvente liquido-solido (lisciviazione)
                                         Cristallizzazione
                                         Scambio Ionico



Esaminando più in dettaglio i vari tipi di equilibri fra le fasi che caratterizzano le operazioni di
questo gruppo, si osserva quanto segue.

   1. Equilibrio vapore-liquido. Se i componenti hanno volatilità differenti ma comunque
      confrontabili fra loro, la corrispondente operazione unitaria prende il nome di distillazione.
      Nella evaporazione (più propriamente: concentrazione di soluzioni per evaporazione),
      invece, uno solo dei componenti, detto solvente, ha una volatilità apprezzabile per cui la fase
      vapore è costituita da un solo componente. L’umidificazione (e l’operazione inversa, cioè la
      deumidificazione) sono caratterizzate dal fatto che è la fase liquida ad essere costituita da un
      componente praticamente puro, mentre nella fase aeriforme compaiono i vapori del liquido e
      una miscela di gas inerti.
   2. Equilibrio gas-liquido. Nell’assorbimento uno o più componenti di una miscela gassosa
      sono assorbiti da una fase liquida; l’operazione inversa prende il nome di desorbimento (o
      stripping).
   3. Equilibrio vapore-liquido. Nell’essiccamento un componente allo stato liquido (solitamente
      acqua), legato più o meno labilmente ad una fase solida, viene evaporato e trasferito fuori
      della fase solida. Un caso particolare di essiccamento è la liofilizzazione (basata sul
      congelamento e sulla successiva sublimazione del solvente) che sta trovando applicazioni
      sempre più diffuse specie nel campo delle tecnologie alimentari; la sublimazione frazionata
      non ha trovato ancora pratiche applicazioni.




                                                  p. [2]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 1

   4. Equilibrio gas-solido. Nell’adsorbimento gas-solido uno o più componenti della miscela
      gassosa, pur senza cambiare stato, sono trattenuti sulla superficie di una sostanza solida
      adsorbente; l’operazione inversa prende il nome di deadsorbimento e differisce
      dall’essiccamento in quanto non è accompagnata da cambiamento di stato.
   5. Equilibrio liquido-liquido. Nell’ estrazione con solvente liquido-liquido i componenti di una
      miscela omogenea di due componenti liquidi vengono separati per effetto della loro diversa
      distribuzione in un solvente liquido.
   6. Equilibrio liquido-solido. Nell’adsorbimento liquido-solido uno o più componenti di una
      soluzione liquida vengono trattenuti sulla superficie di una sostanza solida adsorbente
      (l’adsorbimento gas-solido e liquido-solido si differenziano nettamente dall’assorbimento in
      quanto in quest’ultima operazione l’intera massa del materiale assorbente è coinvolta nel
      processo separativo e non soltanto la sua superficie, come accade invece nell’adsorbimento).
      Nell’estrazione con solvente liquido-solido (detto anche lisciviazione) un liquido solvente
      solubilizza selettivamente un componente contenuto in un solido. Nella cristallizzazione un
      componente disciolto viene separato da una soluzione (acqua madre) tramite formazione di
      cristalli in seno alla fase liquida. Nello scambio ionico un soluto contenuto in una soluzione
      viene selettivamente separato tramite lo scambio di un equivalente quantità di uno ione dello
      stesso segno contenuto in una resina scambiatrice di ioni; a stretto rigore lo scambio ionico
      non dovrebbe essere considerato un’operazione unitaria perché uno degli stadi in cui si
      articola il processo prevede l’effettuarsi di una reazione chimica (lo scambio ionico);
      tuttavia tale reazione avviene molto più rapidamente rispetto agli altri stadi (trasporto
      esterno e diffusione interna) e, pertanto, è cineticamente ininfluente.

Dal punto di vista delle apparecchiature in cui hanno luogo le operazioni unitarie basate su proprietà
termodinamiche, il contatto fra fasi immiscibili può essere realizzato in modo continuo o
discontinuo:




                                   separatori
                                   per gravità




                                                 p. [3]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 1

In quest’ultimo caso l’operazione viene condotta in una successione (cascata) di stadi distinti
disposti in modo da realizzare la controcorrente fra le fasi; in ogni stadio le due fasi sono poste a
contatto e poi separate. In ogni caso sia nelle apparecchiature a contatto continuo che in una cascata
di stadi, grande importanza assumono le modalità con cui viene realizzato il contatto fra le fasi; per
esempio, nelle apparecchiature in cui le due fasi sono una un liquido e l’altra un vapore o un gas, si
può disperdere il liquido in seno all’altra fase (colonna a riempimento, colonna a spruzzo) o
viceversa (colonne a piatti dotate di distributori, per esempio campanelle, del vapore o del gas in
seno al liquido).

Tutte le operazioni unitarie basate su proprietà termodinamiche presentano due aspetti caratteristici.

   1. Rilevanza dei fenomeni di trasporto. I componenti del sistema si muovono da una fase
      all’altra fino a raggiungere la ripartizione fra le due fasi corrispondente all’equilibrio
      termodinamico sotto l’azione di forze motrici (driving forces) date da gradienti o da
      differenze di concentrazione. In altre parole le operazioni unitarie di questo gruppo sono
      caratterizzate da fenomeni di trasporto di materia.Il salto motore che promuove il trasporto
      di materia si annulla in corrispondenza del conseguimento dell’equilibrio termodinamico tra
      le due fasi a contatto. In alcune operazioni unitarie (evaporazione, umidificazione,
      essiccamento e cristallizzazione) la cinetica del processo è influenzata dalla velocità di
      trasporto sia di materia che di calore; nella distillazione, pur essendo presente un ingente
      trasporto di calore, in molti casi è cineticamente influente soltanto il trasporto di materia.
      Esiste, infine, un’operazione unitaria, denominata scambio termico, che include tutte le
      applicazioni in cui ha rilevanza cinetica soltanto il trasporto di calore.
   2. Aggiunta di un agente di separazione. Tutte le operazioni unitarie sopra descritte sono
      caratterizzate dall’aggiunta di un agente separativo, sotto forma di energia (ad esempio nella
      distillazione, nell’evaporazione, nell’essiccamento ecc.) o di materia (il liquido assorbente
      nell’assorbimento, il materiale adsorbente nell’adsorbimento, il solvente nell’estrazione
      ecc.). Questa caratteristica non si addice laddove l’energia e/o la materia aggiunte in
      un’operazione di separazione o di purificazione possono provocare alterazioni nei prodotti
      trattati; di conseguenza, in questi casi la scelta si orienta verso le operazioni basate su
      proprietà cinetiche (operazioni con membrane) o, qualora venga mantenuta la scelta di
      un’operazione basata su proprietà termodinamiche, verso quelle tecniche che consentono di
      diminuire l’alterazione (ad esempio adozione degli evaporatori a film sottile per concentrare
      le soluzioni).

   3. OPERAZIONI UNITARIE BASATE SU PROPRIETÀ CINETICHE

Le operazioni riferite alle proprietà cinetiche si fondano essenzialmente sulle differenze di velocità
di fenomeni fisici e sono caratterizzate generalmente dalla presenza di due fasi miscibili separate da
una membrana (operazioni con membrana). Le membrane utilizzano materiali caratterizzati da un
elevatissimo rapporto superficie/spessore e capaci di rallentare o impedire il passaggio di alcune
specie chimiche e di consentire, invece, il passaggio di altre (permeazione delle membrane).
Le sostanze separabili possono essere gassose, liquide, in soluzione, allo stato colloidale; le
membrane possono essere solide o liquide, naturali o sintetiche, organiche (di solito di tipo
polimerico) o inorganiche. Le membrane di più diffuso impiego sono di tipo polimerico. Fra le più
importanti operazioni con membrane che effettuano separazioni in fase liquida si ricordano: la
microfiltrazione, l’ultrafiltrazione, la nanofiltrazione, l’osmosi inversa, la dialisi, l’elettrodialisi;
ancora in fase di ricerca e sviluppo, ma suscettibili in prospettiva di applicazioni di grande interesse,
sono la distillazione a membrana, la pervaporazione, le operazioni con membrane liquide
(supportate e non). Le separazioni in fase gassosa tramite membrane hanno già ottenuto


                                                 p. [4]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 1

applicazioni in piena scala di grande rilievo. Le operazioni con membrane presentano il requisito
già ricordato di non chiedere né l’aggiunta di sostanze chimiche né l’apporto di energia, operando
così in assenza di fattori denaturanti che possono alterare le sostanze trattate. Altri requisiti positivi
offerti dalle operazioni con membrane sono i bassi consumi energetici, la modularità e la flessibilità
degli impianti.

   4. OPERAZIONI UNITARIE BASATE SU PROPRIETÀ FISICHE E MECCANICHE

Le operazioni basate su proprietà fisiche e meccaniche si dividono i due gruppi:

   a) operazioni di separazione con trasporto di quantità di moto: sono caratterizzate dal moto di
      un solido in seno ad un fluido ( agitazione; sedimentazione, accompagnata o no da
      coagulazione e flocculazione; classificazione, idraulica o pneumatica; flottazione ;
      centrifugazione) o di un fluido attraverso mezzi solidi porosi (filtrazione);
   b) operazioni di separazione non altrimenti classificabili: si ricordano l’elettroforesi, la
      precipitazione elettrostatica, la separazione magnetica, la separazione a schiuma, la
      vagliatura.




                                                  p. [5]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 2


                                         CAPITOLO 2

                          FENOMENI DI TRASPORTO

Le operazioni unitarie di separazione e purificazione implicano sempre l’intervento di fenomeni di
trasporto di materia, di calore e di quantità di moto. Essi possono avvenire singolarmente o essere
simultanei.
E’ necessario però stabilire le modalità ed il meccanismo con cui avviene il trasporto dell’entità che
si considera (materia, calore e quantità di moto) tra le fasi presenti.
A causa dell’analogia fra le modalità di trasporto delle tre entità, tutte le relazioni che si deducono
possono avere una formulazione analitica generalizzata, indipendentemente cioè dall’entità che
viene considerata.
Analizzando poi casi particolari è conveniente, per una maggior comprensione, riprendere la
simbologia usata tradizionalmente per i vari tipi di trasporto.
I diversi meccanismi in cui si possono suddividere i vari tipi di trasporto sono essenzialmente due:
il trasporto molecolare, che dipende dal moto delle singole molecole, e quello turbolento, che
risulta dal moto di insieme di un gran numero di molecole.

1. TRASPORTO MOLECOLARE

1.1       Equazione generalizzata di trasporto molecolare in condizioni stazionarie

Ad ogni molecola di un sistema si può associare una certa quantità di materia, di quantità di moto e
di energia termica (energia termica viene definita come quella parte dell’energia interna che si può
trasportare sotto l’influenza di un gradiente di temperatura; calore è quella parte dell’energia
termica che viene effettivamente trasportata per effetto di un gradiente di temperatura).
Il trasporto in scala molecolare di queste tre entità si basa, come è implicito nel termine, sul moto
delle singole molecole.
A stretto rigore lo studio dovrebbe prendere le mosse dalla teoria cinetica dei gas e dei liquidi e dai
fondamenti della fisica dello stato solido. Si preferisce, però, procedere secondo un differente
approccio, considerare cioè un modello semplificato di gas ideale ed estendere poi i risultati ottenuti
ai gas reali, ai liquidi e ai solidi.
Il modello semplificato di gas ideale attribuisce al sistema materiale considerato le caratteristiche
seguenti:

      -    sia costituito da molecole sferiche, di uguale diametro;
      -    non esistano interazioni fra le molecole e tutte le collisioni fra molecole siano perfettamente
           elastiche;
      -    il volume proprio delle molecole sia trascurabile rispetto a quello occupato dal gas;
      -    ogni molecola sia dotata di una velocità media c in ogni direzione e percorra fra due urti
           consecutivi un libero cammino medio l ;
      -    il numero delle molecole sia sufficientemente grande da poter assumere valori medi statistici
           per descrivere le proprietà delle molecole.

Si ordini il moto disordinato delle molecole secondo le direzioni dei tre assi cartesiani ortogonali x,
y, z e si considerino tre elementi di volume adiacenti di lati ∆y, ∆z, l:



                                                   p. [6]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2




I tre elementi di volume sono sufficientemente piccoli da poter ritenere uniformi tutte le proprietà
del gas all’interno di ciascun elemento. In base a tale assunzione, la concentrazione di entità Γ,
definita dal rapporto fra la quantità di entità e il volume in cui la quantità considerata è contenuta, è
costante in ciascun elemento, pur variando da elemento ad elemento (Γ1>Γ2>Γ3).Ad ogni istante
1/6 delle molecole contenute in ciascuno degli elementi si muoverà nella direzione del verso
positivo dell’asse x, 1/6 nella direzione del verso negativo dell’asse x, 1/6 nella direzione del verso
positivo dell’asse y e così via.
Definendo come flusso ψ la quantità di entità trasportata nell’unità di tempo attraverso l’unità di
superficie normale alla direzione di trasporto (nel caso in esame la direzione di trasporto coincide
con quella dell’asse coordinato x lungo il quale esiste una variazione di concentrazione di entità), il
flusso di entità dall’elemento 1 all’elemento 2, Ψ1→2 , è dato dall’espressione:

                                               1 Γ1 ⋅ ∆ y ⋅ ∆ z ⋅ l Γ1 ⋅ l
[1]                                   Ψ1→2 =    ⋅                  =
                                               6 ϑ ⋅ ∆ y ⋅ ∆z        6 ⋅ϑ

in quanto nel tempo ϑ , definito come l’intervallo temporale fra due collisioni molecolari
consecutive ( ϑ = l / c ), 1/6 delle molecole contenute nell’elemento di volume 1 attraversano la
superficie di separazione fra gli elementi 1 e 2.
Analogamente il flusso di entità dall’elemento 2 all’elemento 1, Ψ 2→1 è dato dall’espressione:

                                                          Γ2 ⋅ l
[2]                                             Ψ 2→1 =
                                                          6 ⋅ϑ

In definitiva, il flusso netto di entità fra gli elementi 1 e 2, Ψ1/ 2 , è dato da:

                                              1 l
[3]                                    Ψ1/ 2 = ⋅ ⋅ ( Γ1 − Γ 2 )
                                              6 ϑ
La correlazione fra Γ1 e Γ2 può essere espressa con sufficiente approssimazione nel modo seguente:




                                                    p. [7]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                                 Capitolo 2


                                                         dΓ 
[4]                                          Γ 2 = Γ1 +      ⋅l
                                                         dx 1/ 2

dove (dΓ/dx)1/2 è il gradiente della concentrazione di entità in corrispondenza all’interfaccia fra gli
elementi 1 e 2. Combinando le [3] e [4] si ottiene così:

                                         1 l2  dΓ     1       dΓ 
[5]                             Ψ1/ 2 = − ⋅        = − ⋅l ⋅c     
                                         6 ϑ  dx 1/ 2 6       dx 1/ 2

Analogamente il flusso netto di entità fra gli elementi 2 e 3, Ψ 2 / 3 , è dato da:

                                                   1         dΓ 
[6]                                        Ψ2/3 = − ⋅ l ⋅ c     
                                                   6         dx  2 / 3

In condizioni stazionarie (accumulo nullo di entità) si ha:

[7]                                            Ψ1/ 2 = Ψ 2 / 3 = Ψ

Pertanto (dΓ/dx) è costante e il flusso netto di entità nel sistema considerato è esprimibile con
l’equazione generalizzata di trasporto molecolare in condizioni stazionarie:

                                                                    dΓ
[8]                                                  Ψ = −δ ⋅
                                                                    dx

dove δ, diffusività molecolare, è pari a ( l ⋅ c ) 6 nel caso del modello semplificato di gas ideale.
La tabella che segue riporta i simboli e le unità di misura assunti dalle grandezze caratteristiche del
trasporto molecolare (flusso, concentrazione di entità, diffusività) quando la [8] è riferita alla
materia (diffusione), al calore (conduzione), alla quantità di moto (flusso laminare):


                Simboli e unità di misura delle grandezze caratteristiche del trasporto molecolare

                                                          Grandezze caratteristiche del trasporto
              Tipo di entità
                                                                     Concentrazione di
                                            Flusso                                             Diffusività
                                                                          entità
             Generica entità                  Ψ                                Γ                      δ

                                            Na A                              Ca                      Df
                 Materia                             -1     -2                          -3
                                       (moli di a s m )                  (moli di a m )             (m2 s-1)

                                             Q A                            ρ c pT                        α
                 Calore                        -1
                                           (J s m )  -2
                                                                            (J m ) -3                 (m2 s-1)

                                              τy                                ρv                        ν
            Quantità di moto
                                                -2
                                          (kg s m )   -1                    (kg s-1 m-2)              (m2 s-1)




                                                           p. [8]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                       Capitolo 2

dove:

                             N a = velocità di trasporto di materia (mol s-1 )
                             Q = velocità di trasporto di calore (J s -1 )
                            τ y = sforzo di taglio nel fluido (kg f m -3 )
                             A = superficie di trasporto (m 2 )
                             ρ = densità (kg m-3 )
                             c p = calore specifico (J kg -1 °C-1 )
                             T = temperatura (°C)
                             v = velocità del fluido (m s-1 )
                             k   = conduttività termica (J s -1 m -1 °C-1 )
                             µ = viscosità assoluta (kg m-1 s-1 )
                             δ = diffusività generalizzata (m 2 s -1 )
                             D f = diffusività di materia (m 2 s -1 )
                             α = diffusività termica (m 2 s -1 )
                            ν    = viscosità cinematica (m 2 s-1 )


Corrispondentemente, le equazioni specifiche di trasporto molecolare assumono le espressioni:

a) diffusione (prima legge di Fick):

                                              Na         dC
[9]                                              = −D f ⋅ a
                                              A           dx

dove la diffusività molecolare Df è più frequentemente indicata con la denominazione di
coefficiente di diffusione;

b) conduzione (legge di Fourier):

                                       Q        d ( ρ c pT )        dT
[9]                                      = −α ⋅              = −k ⋅
                                       A            dx              dx

dove k (pari a α ρ cp) è la conduttività termica interna (J s-1 m-1 °C-1);

c) flusso laminare (legge di Eulero):

                                                     d ( ρv)        dv
[10]                                    τ y = −ν ⋅           = −µ ⋅
                                                       dx           dx

dove: la diffusività molecolare ν è più frequentemente indicata con la denominazione di viscosità
cinematica; µ (in kg s-1 m-1) è la viscosità dinamica (o viscosità assoluta).



                                                      p. [9]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2

Le [9], [10] e [11] esprimono in termini matematici le cinetiche connesse al trasporto molecolare di
materia, calore e quantità di moto, rispettivamente.
In termini fisici, dalla trattazione sopra riportata si evince che il trasporto di materia avviene quando
specie differenti di molecole sono presenti nella stessa fase con concentrazioni diverse nelle varie
parti del volume da esse occupato, nel verso che va da zone a concentrazione più elevata ad altre a
concentrazione più bassa. Il trasporto di calore avviene fra molecole dotate di un diverso contenuto
energetico e fra le quali, quindi, si stabilisce un gradiente di temperatura. Il trasporto di quantità di
moto in un fluido dipende dal trasferimento delle quantità di moto microscopiche delle molecole del
sistema. Così, se un fluido è in moto, le molecole hanno una quantità di moto nella direzione del
flusso; poiché alcune di esse hanno una velocità maggiore di quella delle vicine, parte dell’eccesso
di quantità di moto di queste verrà trasportato alle molecole dotate di minor velocità.
Nel caso di trasporto di quantità di moto, il flusso coincide con lo sforzo di taglio τy. Infatti, il
flusso è uguale al rapporto fra la velocità di trasporto di quantità di moto e la superficie di trasporto:

                                                  1 d ( mv )
                                             Ψ=     ⋅
                                                  A    dt

dove m è la massa totale che viene accelerata e t è il tempo. La variazione di quantità di moto,
d ( mv ) dt , è esprimibile anche come ∆ ( mv ) ϑ , essendo ∆ ( mv ) la differenza netta di quantità di
moto che attraversa la superficie di separazione A fra due elementi di volume contigui (per es. 1 e
2) nel tempo ϑ .
In condizioni stazionarie la variazione di quantità di moto è uguale alla risultante delle forze
esterne.
Perciò:

                                             1 ∆ ( mv ) Fy
                                        Ψ=     ⋅       =   =τy
                                             A    ϑ      A

dove Fy è la forza di taglio che si esercita sulla superficie A.




                                                  p. [10]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 2



1.2     Applicazione del trasporto molecolare in condizioni stazionarie

       1.2.1 Diffusione equimolecolare contraria

Si consideri un sistema costituito da due fasi (A e B) e da due componenti (a e b); la superficie di
separazione fra le due fasi (interfaccia) sia perfettamente permeabile per ambedue i componenti. E’
questo il caso, per esempio, che si presenta in un processo distillativo, dove A e B sono il vapore e
il liquido rispettivamente, mentre a e b sono il componente più volatile e quello meno volatile
rispettivamente:


                                   vapore                  interfaccia     liquido
                         1                    2

                                    Ca




                                     Cb


                             a
                                                                           b
                                                  x


Limitando l’analisi a una porzione di fase vapore compresa fra due sezioni qualsivoglia 1 e 2, il
trasporto molecolare del componente a dal liquido al vapore deve comportare necessariamente un
gradiente di concentrazione dca/dx (negativo nella direzione x del trasporto di a e costante nel caso
di condizioni stazionarie).

Il flusso diffusionale corrispondente è:

                                             Na           dca
[12]                                             = −D f ⋅
                                             A d          dx

Applicando alla fase vapore la legge di stato dei gas perfetti ( PV = nt RT , ovvero
ct = nt V = P RT ), ne consegue che, a temperatura T e a pressione P costanti, deve rimanere
costante anche la concentrazione totale ct:

                                           ct = ca + cb = costante
ovvero:

                                                      dca dcb
                                               0=        +
                                                      dx dx



                                                      p. [11]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                       Capitolo 2



dove cb è la concentrazione del componente b.
Pertanto, i gradienti di concentrazione di a e b hanno lo stesso valore ma segno opposto; di
conseguenza il flusso diffusionale di b:

                                                         Nb           dcb
[13]                                                         = −D f ⋅
                                                         A d          dx

ha lo stesso valore ma direzione opposta rispetto al flusso diffusionale di a (diffusione
equimolecolare contraria), assumendo che il coefficiente di diffusione di a in b sia uguale a quello
relativo alla diffusione di b in a. Si ha pertanto:

                                                             Na      Nb 
[14]                                                             = −    
                                                             A d     A d

       1.2.2 Diffusione in mezzo stagnante

Se la superficie di separazione fra le fasi A e B è perfettamente permeabile al componente a ma è
impermeabile al componente b (come accade, per esempio, nel caso di assorbimento di un
composto gassoso solubile in un liquido, in presenza di un altro componente gassoso insolubile in
fase liquida), il processo è così schematizzabile:

                                       gas                                               liquido
              1                                  2                         interfaccia

                            Nb 
                               
                            A d
                            Nb 
                               
                            A i

                                                     Cb 2

            Cb1                             Cb
            Ca1                         Ca

                                                     Ca 2

                                    Na 
                                       
                                    A d
                           Na 
                              
                           A i


                                                                                                   a
                                                                                   x
Soltanto il componente a può attraversare l’interfaccia. Il trasporto di a verso l’interfaccia dovuto
alla sua solubilizzazione in fase liquida comporta l’esistenza di un gradiente di concentrazione
dca/dx e di un flusso diffusionale di a espresso dalla [12]. Analogamente a quanto considerato nel




                                                                 p. [12]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 2

paragrafo 1.2.1, nasce un flusso diffusionale di b, espresso dalla [13], che ha lo stesso valore ma
direzione opposta rispetto al flusso diffusionale di a (come indicato dalla [14]).
Essendo l’interfaccia impermeabile al componente b (che, pertanto, viene denominato componente
inerte o componente stagnante), il flusso netto di b in fase gassosa deve essere nullo.
Nasce, pertanto, un flusso di moto d’insieme capace di annullare il flusso netto di b in ogni sezione
di trasporto nella fase gassosa:

                                     Nb      N  N 
[15]                                        = b  + b  =0
                                     A netto  A  d  A i

Il flusso di moto d’insieme del componente b, (Nb/A)i, comporta conseguentemente un flusso di
moto d’insieme anche per il componente a, (Na/A)i.
Fra i due flussi di moto d’insieme vale, in ogni sezione, la relazione:

                                             ( N a A)i ca
[16]                                                  =
                                             ( N b A)i cb
Combinando insieme le [14], [15] e [16] risulta per il flusso netto di a la seguente espressione:

                     Na       N  N  N  c N              c N 
[17]                         = a  + a  = a  + a  a  = t  a 
                     A  netto  A  d  A i  A  d cb  A  d cb  A  d

La [17] mostra che per il componente a l’esistenza di un flusso di moto d’insieme che si aggiunge
(nella stessa direzione) al flusso diffusionale comporta che il flusso netto sia maggiore, per un
fattore pari a ct cb , al corrispondente flusso diffusionale.
La [17] può essere formulata anche nel modo seguente:

                                    Na              c dc      c dc
                                             = −D f t a = D f t b
                                    A  netto       cb dx     cb dx

Integrando fra le generiche sezioni 1 e 2, si ha:

                                         Na        D f ct    cb2
                                                 =        ln
                                         A  netto x2 − x1 cb1


                                                        (         )
Moltiplicando e dividendo il membro a destra per cb2 − cb1 e ricordando l’espressione relativa alla
media logaritmica relativa alla concentrazione del componente b:

                                                      cb2 − cb1
                                             cblm =
                                                          c
                                                       ln b2
                                                          cb1

si ottiene:




                                                    p. [13]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2


                                         Na            c c −c
                                                 = D f t b2 b1
                                         A netto      cblm x2 − x1

che può anche essere espressa nel modo seguente:

                                         Na               c c − ca1
[18]                                              = − D f t a2
                                         A  netto        cblm x2 − x1


                                             (            )       (
essendo: ct = ca1 + cb1 = ca2 + cb2 , ovvero: cb2 − cb1 = − ca2 − ca1 .          )
Si osserva che l’assunzione di condizioni stazionarie comporta la costanza del flusso netto di a,
mentre invece il flusso diffusionale e, di conseguenza, il gradiente di concentrazione variano con la
coordinata spaziale x. Pertanto i profili di concentrazione di a e b non sono lineari, come accade
invece nel caso di diffusione equimolecolare contraria.


       1.2.3 Trasporto molecolare con generazione interna

Il flusso laminare di un fluido in una tubazione cilindrica è un tipico processo di trasporto
molecolare di quantità di moto con generazione interna. Il significato fisico associato con la
generazione interna di quantità di moto è riferibile all’energia dissipata nell’unità di tempo e per
unità di volume di fluido per consentire la movimentazione del fluido stesso dentro la tubazione.
In generale, in un sistema materiale in cui avviene un trasporto molecolare di entità nella direzione
x e dove si ha generazione interna di entità con velocità G (quantità di entità generata per unità di
tempo e per unità di volume), il bilancio di entità in condizioni stazionarie, riferito al volume
infinitesimo dV compreso fra la sezione (normale alla direzione di trasporto) posta in
corrispondenza al valore x della coordinata spaziale e la sezione corrispondente a x + dx, assume
l’espressione:

                                          ( ΨA) x + GdV = ( ΨA) x +dx

ovvero:                                          d ( ΨA) = GdV

Se l’entità trasportata è la quantità di moto si ha:

[19]                                             d (τ y A) = Gτ dV

Utilizzando il bilancio delle forze esterne, la grandezza Gτ (velocità di generazione interna di
quantità di moto) può essere espressa in funzione di grandezze più facilmente determinabili
sperimentalmente.
Con riferimento al moto di un fluido in una tubazione cilindrica (la cui geometria è descritta dalla
coordinata assiale y e dalla coordinata radiale r) e a un elemento toroidale di fluido compreso fra i
valori (r, r + dr) e (y, y + dy) delle coordinate spaziali, il bilancio delle forze esterne, in condizioni
stazionarie, è:

[20]                              (τ A) + ( PS ) = (τ A)
                                    y    r          y         y   r + dr
                                                                           + ( PS ) y + dy




                                                        p. [14]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                             Capitolo 2

La [20] esprime la condizione che in stato stazionario la risultante delle forze esterne è nulla.
Come si osserva dalla figura sotto riportata, le forze di pressione, date dal prodotto PS, sono
normali alle superfici su cui tali forze sono applicate, mentre le forze di taglio, date dal prodotto τy
A, giacciono sulle superfici su cui tali forze sono applicate:

                                             profilo di velocità

                                                                                                     r
                                                                                                r1
                                                                                     r   r+dr
                                                                                                         y




                                    (τ A)y        r + dr
                                                                      y      y+dy

                        (P ⋅ S )y                          ( P ⋅ S ) y +dy


                                    (τ A)
                                     y        r



La velocità del moto d’insieme del fluido è massima in corrispondenza al centro della tubazione (r
= 0) ed è nulla, a causa degli attriti, in corrispondenza alla parete della tubazione (r = r1); in
conseguenza di questo profilo della velocità, la forza di taglio esterna applicata alla superficie posta
in corrispondenza del raggio r è diretta nel verso del moto d’insieme del fluido in quanto il fluido
posto su tale superficie tende ad essere accelerato dal fluido sottostante (più veloce); situazione
opposta si presenta per la forza di taglio esterna applicata alla superficie posta in corrispondenza del
raggio r + dr.

La [20] può anche essere scritta nella forma:

                                                     d (τ y A) = − d ( PS )

D’altra parte:

                                                                   dP      dP
                                         d ( PS ) = S ⋅               dy =    dV
                                                                   dy      dy
Pertanto si ha:

                                                                             dP
[21]                                                d (τ y A) = −               dV
                                                                             dy

Confrontando la [19] con la [21], si ottiene:

                                                                          dP
                                                            Gτ = −
                                                                          dy

In molti casi la derivata di P rispetto a y può essere sostituita dal rapporto fra variazioni finite dei
due parametri, cioè:



                                                               p. [15]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 2


                                                    dP ( −∆P )
                                               −       =
                                                    dy    ∆y

dove (-∆P) è la perdita di carico, pari a –(P2-P1), fra la sezione 1 e la sezione 2 della tubazione che
individuano un tratto di lunghezza ∆y.

                                           1                              2
                                                                                   r
                                   P1                                         P2       y




                                                           ∆y


In definitiva, il flusso laminare di un fluido in una tubazione cilindrica è rappresentato dall’
equazione:


[22]                                      d (τ y A ) = −
                                                           ( −∆P ) ⋅ dV
                                                             ∆y

Con riferimento alla geometria cilindrica della tubazione in cui avviene il moto del fluido:

                        V = π r 2 ∆y , da cui : dV = 2π r∆ydr e A = 2π r∆y

Pertanto la [22] può essere scritta:

                                       dv          ( −∆P )
                                 d  −µ    2π r ∆y  =       2π r ∆ydr
                                       dr             ∆y

Per integrazione indefinita si ottiene:

                                                 dv ( −∆P )
                                   − µ 2π r ∆y      =       π∆yr 2 + C1
                                                 dr    ∆y

La costante di integrazione C1 è uguale a zero. Infatti, ponendo C1 = 0, l’equazione precedente
diventa:

                                                    dv ( −∆P )
[23]                                           −µ      =       r
                                                    dr   2∆y

La [23], che soddisfa la condizione al contorno dv/dr = 0 per r = 0 e che, pertanto, conferma la
validità dell’assunzione C1 = 0, mostra che il gradiente di velocità varia linearmente con la distanza
radiale; una analoga legge di dipendenza da r vale per lo sforzo di taglio (essendo τy = -µ (dv/dr)):
pertanto lo sforzo di taglio è nullo in corrispondenza all’asse della tubazione ed è massimo sulla
parete.
Dalla successiva integrazione della [23] risulta:


                                                     p. [16]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 2


                                            v=−
                                                   ( −∆P ) r 2 + C
                                                    4 µ∆y
                                                                             2




La costante di integrazione C2 si calcola dalla condizione al contorno v = 0 per r = r1:


                                             C2 =
                                                      ( −∆P ) D r 2
                                                       4 µ∆y
                                                                         1




Pertanto:

                                                 ( −∆P ) r 2 − r 2
[24]                                        v=
                                                 4 µ∆y
                                                          (     1            )
La [24] mostra che nel caso di flusso laminare la distribuzione della velocità è parabolica.
Dall’equazione di continuità risulta altresì che:
                                                           r1

                                               v ⋅ π r12 = ∫ vdS
                                                            0



dove v è la velocità media del fluido (data dal rapporto fra la portata volumetrica e la sezione di
passaggio) e dS è pari a 2πrdr (elemento anulare di superficie a cui compete la velocità v).
Pertanto:

                                              2π ( −∆P ) r1
                                   v ⋅π r =                     ∫ ( r − r ) rdr
                                        2                             2          2

                                                 4 µ∆y
                                       1                             1
                                                                0



e si ottiene:


                                                 v=
                                                      ( −∆P ) r 2
                                                       8µ∆y
                                                                     1




Essendo 2r1 = D, dove D è il diametro della tubazione, si ottiene in definitiva:


                                               v=
                                                  ( −∆P ) D 2
                                                       32µ∆y

che, espressa in funzione di (-∆P), diventa:

                                                                    v
[25]                                        ( −∆P ) = 32µ              ∆y
                                                                    D2

La [25], che esprime la cosiddetta legge di Poiseuille, consente di calcolare la perdita di carico (-
∆P) in un tratto di tubazione di diametro D e lunghezza ∆y percorsa da un fluido con viscosità
dinamica µ e velocità media v , in condizioni di flusso laminare.



                                                    p. [17]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 2

1.3    Trasporto molecolare in condizioni non stazionarie

Il caso più generale di trasporto molecolare fa cadere l’assunzione di condizioni stazionarie e
introduce la possibilità che all’interno del sistema considerato abbia luogo una generazione di entità
(per esempio l’effettuarsi di una reazione chimica determina una generazione interna di materia che
è positiva con riferimento ai prodotti di reazione, negativa con riferimento ai reagenti).
In questo caso, si fa riferimento all’elemento di volume di lati ∆y, ∆z e dx:




Il bilancio di entità nel tempo infinitesimo dϑ è dato da:

                                                                 ∂ ( Γ∆y∆zdx )
[26]                Ψ x ∆y∆zdϑ + G∆y∆zdxdϑ = Ψ x + dx ∆y∆zdϑ +                 dϑ
                                                                       ∂ϑ

dove: Ψx e Ψx + dx sono i flussi molecolari in corrispondenza al tempo generico ϑ e alle coordinate x
e x+dx; G è la velocità di generazione interna di entità (quantità di entità generata nell’unità di
tempo e nell’unità di volume); Γ è la concentrazione di entità dell’elemento di volume considerato
in corrispondenza al tempo ϑ.
La [26] uguaglia l’entità che entra nell’elemento di volume (tramite trasporto molecolare e
generazione interna) alla somma dell’entità che esce tramite trasporto molecolare e dell’entità che si
accumula (con riferimento all’intervallo di tempo compreso fra ϑ e ϑ+dϑ). Dalla scrittura della [26]
risulta evidente che la generazione interna si intende positiva quando porta a formazione di nuova
entità nel sistema considerato, mentre l’accumulo è positivo quando la concentrazione di entità
aumenta al crescere del tempo.
Introducendo nella [26] le espressioni esplicite dei flussi molecolari entranti e uscenti:


                                                     ∂Γ 
                                           Ψ x = −δ  
                                                     ∂x  x




                                                p. [18]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2


                                                    ∂Γ  ∂ 2 Γ 
                                    Ψ x + dx = −δ    + 2 dx 
                                                    ∂x  x ∂x  

si ottiene l’equazione generalizzata di trasporto molecolare in condizioni non stazionarie e in
presenza di generazione interna:

                                           ∂Γ   ∂ 2Γ
[27]                                          =δ 2 +G
                                           ∂ϑ   ∂x

Nel caso in cui il trasporto molecolare avvenga in tutte le direzioni individuate dagli assi coordinati,
si ha:

                                   ∂Γ     ∂ 2Γ ∂ 2Γ ∂ 2Γ 
                                      =δ  2 + 2 + 2 +G
                                   ∂ϑ     ∂x   ∂y   ∂z 

ovvero:

                                           ∂Γ
[28]                                          = δ ⋅ ∇2 Γ + G
                                           ∂ϑ

Analogamente al caso di trasporto molecolare in condizioni stazionarie, anche le espressioni sopra
scritte sono suscettibili di riscrittura specifica per la particolare entità considerata. Ad esempio, se
l’entità presa in esame è la materia, la [27] assume l’espressione seguente (2a legge di Fick):

                                         ∂Ca      ∂ 2 Ca
[29]                                         = Df        +G
                                         ∂ϑ        ∂x 2


2. TRASPORTO TURBOLENTO

2.1    Esperimento di Reynolds

Mentre il trasporto molecolare dipende dal moto disordinato di molecole individuali, il trasporto
turbolento è dovuto al moto casuale di aggregati di molecole comunemente denominati vortici,
talvolta abbastanza grandi da essere visibili ad occhio nudo.
Il trasporto turbolento non avviene, ovviamente, nei solidi; materia, calore e quantità di moto
possono, invece, essere trasferiti per trasporto turbolento in ogni fluido.
Il trasporto turbolento non può essere descritto completamente con una equazione matematica,
perché il meccanismo è molto più complesso di quello relativo al trasporto molecolare. Pertanto
occorre combinare teoria ed esperienza per ottenere un’adeguata rappresentazione analitica del
fenomeno della turbolenza.
Al fine di una più diretta comprensione del meccanismo di trasporto turbolento, conviene
esaminare, dapprima, il trasporto di quantità di moto in un fluido in condizioni stazionarie e poi
estendere l’analisi al trasporto di materia e di calore.
La differenza fra flusso laminare e turbolento è illustrata dal classico esperimento di Reynolds:




                                                p. [19]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 2




Si consideri un tubo di vetro in cui si fa fluire acqua; al centro del tubo si introduca a mezzo di un
capillare un sottile getto di sostanza colorante solubile in acqua; la velocità di iniezione del
colorante è uguale a quella dell’acqua nel punto di introduzione.
A bassa velocità il filetto di colorante mantiene la sua identità nel flusso dell’acqua, tendendo molto
lentamente ad ingrandirsi a causa della diffusione molecolare del colorante (a in figura).
Aumentando la velocità il filetto di colorante incomincia a rompersi dando origine a vortici (b in
figura) che diventano sempre più estesi fino a distribuirsi omogeneamente nella corrente, appena
introdotto il colorante, per le velocità più elevate (c in figura).
Qualche volta l’insorgere di vortici può essere evitato anche per velocità abbastanza elevate del
fluido, ricorrendo all’accurato controllo di alcune condizioni e cioè deaerando perfettamente il
fluido, isolando l’apparato da vibrazioni esterne e realizzando una superlevigazione delle pareti del
condotto; trattasi però di equilibri metastabili che possono essere facilmente spezzati da ogni
semplice perturbazione esterna.
Le conclusioni che si possono trarre dall’esperimento di Reynolds sono:

      - per valori di velocità superiori ad un certo valore critico, si formano vortici che fluiscono
        trasversalmente al moto d’insieme del fluido, con comportamento disordinato;
      - i vortici sono più grandi e numerosi al centro della corrente;
      - all’aumentare della velocità del fluido, il “cuore” turbolento della corrente si allarga fino a
        comprendere l’intera sezione del tubo.

Le principali risultanze dell’esperimento di Reynolds sono prevedibili in via teorica tramite il
cosiddetto modello delle membrane in tensione. Applicando l’equazione di bilancio delle forze alle
porzioni di fluido comprese in un tratto di tubazione cilindrica di lunghezza ∆y e con valori della
coordinata radiale rispettivamente pari a r (valore generico) e r1 (raggio del tubo), si ha:

                                        ( −∆P ) π r 2 = τ y 2π r∆y
                                       ( −∆P ) π r12 = τ y1 2π r1∆y


                                                 p. [20]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 2

essendo τy e τy1 gli sforzi di taglio in corrispondenza al generico raggio r e alla parete del tubo,
rispettivamente.
Dividendo membro a membro le due relazioni di bilancio si ottiene:

                                                           r
[30]                                          τ y = τ y1
                                                           r1

Dalla [30] si deduce che, indipendentemente dal tubo di flusso, lo sforzo di taglio è nullo in
corrispondenza all’asse del tubo (r = 0) e aumenta linearmente con il valore della coordinata radiale
raggiungendo il valore massimo (τy1) in corrispondenza della parete del tubo.
Pertanto, il fluido contenuto dentro il tubo può esser pensato come costituito da infinite membrane
fluide cilindriche concentriche con raggio variabile fra 0 e r1, ciascuna mantenuta “tesa” dallo
sforzo di taglio τy che compete al raggio r della membrana considerata.
Il movimento trasversale del vortice è più agevole in corrispondenza alla zona di fluido vicina al
centro del tubo, dove i valori dello sforzo di taglio sono piccoli; man mano che si considerano
valori maggiori del raggio, cioè posizioni sempre più vicine alla parete, aumentano i valori degli
sforzi di taglio, cioè delle tensioni delle membrane fluide concentriche, e pertanto l’energia cinetica
dei vortici è contrastata con efficacia sempre maggiore fino a estinzione dell’attività turbolenta
quando le membrane sono così “tese” da non poter esser penetrate dai vortici.
Esiste, pertanto, una totale concordanza fra le previsioni teoriche del modello delle membrane in
tensione e i risultati dell’esperimento di Reynolds.

2.2. Distribuzione della velocità in flusso turbolento.

Sperimentalmente è stato riscontrato che il profilo della velocità del fluido nella sezione trasversale
di un tubo, cioè il valore assunto dalla velocità in funzione della posizione, si modifica
notevolmente passando dal flusso laminare a quello turbolento, come è indicato dalla figura
seguente:




L’andamento della velocità tende a perdere il profilo parabolico che si stabilisce quando il flusso è
laminare (a in figura), assumendo forme più appiattite (b in figura), tendendo, alle velocità più
elevate, verso un andamento completamente piatto (flusso a pistone, c in figura).
I dati sperimentali inerenti ai profili di velocità in flusso turbolento sono stati elaborati da von
Kármán secondo l’approccio seguente.
Procedendo dalla periferia al centro del tubo si possono distinguere tre zone:

- strato laminare, cioè in flusso laminare, che sussiste per y+ compreso fra 0 e 5; in questa zona
vale la relazione:




                                                p. [21]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2


[31]                                                   u+ = y+

- strato cuscinetto che sussiste per y+ compreso fra 5 e 30; in questa zona vale la relazione:

[32]                                       u + = −3, 05 + 5ln y +

- cuore turbolento che sussiste fra y+ = 30 ed il centro del tubo; in questa zona vale la relazione:

[33]                                       u + = 5,5 + 2,5ln y +

I parametri adimensionali y+ e u+ sono così definiti:

                           u + = parametro di velocità = v u ∗
                                                                             ρ
                            y + = parametro di posizione = ( r1 − r ) ⋅ u ∗ ⋅ 
                                                                             µ
dove:

v è la velocità puntuale nella posizione individuata dal raggio r
u* è chiamata velocità di attrito ed è definita dall’espressione:

                                                 u ∗ = τ y1 ρ

τy1 è lo sforzo di taglio in corrispondenza della parete
r1 è il raggio del tubo
ρ è la densità del fluido
r è il raggio generico
µ è la viscosità dinamica del fluido

La [31], inerente alla condizione di flusso laminare, può essere ricavata dalla [24] scritta nel modo
seguente:


                                          v=
                                                 ( −∆P )  r12 − r 2 
                                                                       
                                                  µ∆y              4   

e dalla [23] scritta nel modo seguente:

                                               τ y1
                                                        =
                                                            ( −∆P )
                                                  r1         2 ∆y

Dalle due relazioni sopra riportate si ricava:

                                                   τ y1  r12 − r 2 
                                            v=                     
                                                   µ r1  2 

che può essere scritta nel modo seguente:


                                                       p. [22]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2



                                           τ y1  ρ ( r1 − r )  ( r1 + r )
                                      v=                      
                                            ρ  µ               2r1

Il caso in esame fa riferimento allo strato laminare dove r è molto vicino a r1 pertanto il termine (r1
+ r)/2r1 è molto vicino all’unità. Pertanto la relazione precedente può essere scritta:

                                         v          ρ ( r1 − r ) τ y1 ρ
                                                =
                                       τ y1 ρ                 µ

ovvero si ritrova la [31].
L’effettivo spessore dello strato laminare, cioè il valore assunto da (r1 – r) quando y+ = 5, dipende
dal valore di u*. Quando aumenta la velocità del moto d’insieme del fluido in direzione assiale,
aumenta la perdita di carico e, di conseguenza, aumentano anche τy1 (come risulta dal bilancio delle
forze) e u*. Pertanto all’aumento della velocità del fluido corrisponde una diminuzione dello
spessore dello strato laminare.
L’effettiva esistenza dello strato laminare è stata a lungo oggetto di discussioni in quanto l’effettiva
velocità in questa regione è assai difficile da misurare; tuttavia è stato riscontrato sperimentalmente
che la distribuzione delle velocità di molto approssima quella di una regione laminare ed è pertanto
corretto, dal punto di vista pratico, supporre l’esistenza di uno strato adiacente alla parete in
condizioni di flusso laminare.
Lo strato cuscinetto è una regione di transizione fra lo strato laminare ove non esiste attività di
vortici ed il cuore del tubo dove vi è una intensa attività di vortici.
Come nel caso dello strato laminare, lo spessore dello strato cuscinetto è una funzione della
tensione alla parete, cosicché ad alti valori di τy1 lo spessore è piccolo.
Dato che lo strato cuscinetto è limitato da una parte dalla regione ad attività di vortici nulla e
dall’altra dalla regione ad intensa attività di vortici, è ragionevole assumere che in questa regione di
transizione vi sia una certa attività di vortici.
Nelle [32] e [33] la funzione che lega u+ a y+ è di tipo logaritmico e ciò sta ad indicare che, rispetto
allo strato laminare, nelle altre due zone vi è una meno netta variazione di velocità in funzione della
posizione.
Confrontando la [32] con la[33], i diversi valori della costante legata alla funzione logaritmica (5
nella [32] e 2.5 nella [33]) stanno a significare che vi è una diminuzione nella variazione della
velocità con la posizione man mano che ci si approssima al centro del tubo. E’ quindi nel cuore
turbolento che si riscontra il maggior smussamento nel profilo della velocità, come risulta anche
dalla rappresentazione grafica dell’andamento di u+ in funzione di y+ nelle tre zone sopra descritte:




                                                    p. [23]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                         Capitolo 2




            Scala lineare




                                                                        Equazione
                                                                          [33]

                                   Equazione
                                     [31]


                                                    Equazione
                                                      [32]




                                                                                     Scala logaritmica


Nella [33] risulta evidente una incongruenza fra realtà e modello analitico. Infatti la funzione u+ =
5,5 + 2,5lny+ ha un valore finito della prima derivata per tutti i valori positivi di y+ (al centro del
tubo, r = 0 e y+ = r1 u*ρ/µ): conseguentemente dv/dr deve essere diversa da zero al centro del tubo,
differentemente da quanto accade in realtà.
Quindi la [33] non è corretta nella posizione corrispondente al centro del tubo e, probabilmente, tale
incongruenza si estende per tutta una fascia prossima al centro del tubo: però nella fascia centrale
viene trasferita una quantità di moto assai limitata (a causa dello smussamento nel profilo di
velocità) e pertanto questa evidente incongruenza non introduce che errori trascurabili ai fini di una
valutazione complessiva del fenomeno.
Dal punto di vista concettuale non è logico pensare a tre distinte equazioni per la individuazione del
profilo di velocità; tuttavia ancora non è stata riscontrata una sola equazione matematica atta a
raffigurare analiticamente in maniera completa e soddisfacente l’intero andamento della velocità.

2.3    Modello della diffusività turbolenta

Dall’analisi del trasporto di quantità di moto in un fluido in moto turbolento risulta la coesistenza di
due meccanismi, uno di tipo molecolare e l’altro imputabile alla formazione dei vortici.
Il modo più semplice e diretto per rappresentare l’effetto dei due meccanismi sulla variazione degli
sforzi di taglio in seno al fluido è dato dall’espressione:

                                         r                d ( ρ v)                  dv
[34]                        τ y = τ y1      = − (ν + Eτ )          = − ( µ + ρ Eτ )
                                         r1                  dr                     dr

dove Eτ è la diffusività turbolenta nel trasporto di quantità di moto. E’ importante osservare che,
come è ben visualizzato dall’esperimento di Reynolds, l’attività dei vortici è più intensa nella zona
centrale del tubo e decresce man mano che si considerano zone sempre più lontane dal centro;
pertanto Eτ, a differenza della diffusività molecolare, è funzione sia della posizione che della
velocità.




                                                       p. [24]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2

La [34] implica una semplice additività degli effetti, l’uno dovuto al trasporto molecolare di
quantità di moto e l’altro all’attività turbolenta, sul valore assunto dallo sforzo di taglio τy in
corrispondenza del generico raggio r.
La [34] esprime il cosiddetto modello della diffusività turbolenta.
Il concetto di diffusività turbolenta Eτ è un’utile espressione matematica, ma poco dice sul
meccanismo della turbolenza. A tale riguardo è utile ricordare che nel modello semplificato di gas
ideale la diffusività molecolare è proporzionale al prodotto della velocità molecolare e del libero
cammino medio delle molecole.
Poiché la turbolenza ed i fenomeni di trasporto ad essa correlati sono legati al moto di porzioni
macroscopiche di fluido nella direzione di trasporto, è legittimo supporre che la diffusività
turbolenta sia proporzionale al prodotto di una velocità e di qualche opportuna distanza misurata
nella direzione di trasporto.
Non disponendo di un’esatta rappresentazione matematica della turbolenza, diventa necessario
derivare in maniera meno rigorosa una relazione espressiva del fenomeno. A tale riguardo si
consideri un sistema che fluisce in modo turbolento in un condotto in cui sia approntato un
dispositivo estremamente sensibile atto a misurare le componenti v e u rispettivamente nella
direzione assiale y (di moto d’insieme del fluido) e nella direzione radiale r (direzione trasversale al
moto d’insieme) delle velocità puntuali.
Dal punto di vista qualitativo si ottengono dei diagrammi schematizzabili nel modo seguente:

                                                             velocità media v
                                                             nella direzione del
                                                             moto (y ) in
                                                             corrispondenza del raggio r




                                                             velocità media u
                                                             nella direzione radiale
                                                             (x) in corrispondenza
                                                             del raggio r


L’andamento della velocità nella direzione radiale consiste in una serie di pulsazioni di velocità , la
media delle quali è nulla, cioè la velocità media è nulla nella direzione radiale. L’andamento della
velocità nella direzione assiale consiste in una serie di pulsazioni di velocità, la cui media è v. In
definitiva la componente assiale istantanea della velocità è v ± v′, dove ± v′ è il contributo della
pulsazione sopra o sotto la media v; la componente radiale istantanea della velocità è ± u′, dove ± u′
è la pulsazione sopra o sotto la media nulla.
Si consideri una piccola regione di fluido nella corrente turbolenta:




                                             r1             r2
                                                  r
                                                  p. [25]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 2

Dalla figura risulta che per la costanza della massa in ciascun elemento di fluido considerato ad un
aumento v′ di velocità nella direzione assiale devono corrispondere pulsazioni compensative u′
nella direzione radiale.
Come risulta dalla figura, u′ può esser diretta nella direzione +r (come u′1) o nella direzione –r
(come u′2).
In ogni caso, il principio di continuità impone che:

                                                   u' = v'

E’ facile ravvisare l’analogia, dal punto di vista del trasporto di quantità di moto, fra la velocità
molecolare c e la pulsazione u′.
Per completare la descrizione del modello è necessario valutare la distanza percorsa da una
pulsazione prima di perdere la propria identità.
Si consideri un elemento di volume con velocità media assiale pari a vA. Come risultato di una
pulsazione, l’elemento accelera (o decelera) da vA a vA + v’; nasce, conseguentemente, una
componente radiale della velocità che rende l’elemento di volume configurabile come un vortice.
Si assume che il vortice mantenga la sua identità nel flusso trasversale per una distanza (rB – rA)
fino a pervenire in un’altra regione dove la velocità media è vB = vA + v′, e qui il vortice scompare.
Le velocità vA e vB possono relazionarsi nel modo seguente:

                                                dv 
                                   v B = v A +   ⋅ ( rB − rA ) = v A + v '
                                                dr 

Se la distanza (rB – rA) è indicata con λ, si può scrivere:

                                                         dv 
                                           v + v' = v +  ⋅λ
                                                         dr 

ovvero:

                                                         dv 
[35]                                           v ' = λ ⋅ 
                                                         dr 

dove λ prende il nome di lunghezza di miscelamento di Prandtl ed assume il significato della
distanza fra il punto di origine ed il punto di scomparsa di un vortice (nell’ipotesi che valga
nell’ambito di una lunghezza pari a λ la costanza del gradiente di velocità).
Non esiste alcuna grandezza che nella direzione assiale corrisponda alla lunghezza di Prandtl, per
un fluido che abbia moto d’insieme nella direzione assiale e trasporto di quantità di moto nella
direzione radiale.
E’ facile ravvisare l’analogia fra il libero cammino medio (nel trasporto molecolare) e la lunghezza
di Prandtl (nel trasporto turbolento).
Pertanto la diffusività turbolenta Eτ può essere considerata come proporzionale al prodotto u’ λ. In
assenza di altre informazioni si può supporre unitaria la costante di proporzionalità; cioè:

                                                 Eτ = u ' λ

ovvero:


                                                   p. [26]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 2



                                                        Eτ = v ' λ

e dalla [35]:
                                                                   dv
[36]                                                  Eτ = λ 2
                                                                   dr

Ne consegue che il modello della diffusività turbolenta può assumere l’espressione finale:

                                  r                dv  d ( ρ v )                 dv  dv
[37]                 τ y = τ y1      = − ν + λ 2 ⋅               = −  µ + ρλ 2 ⋅
                                  r1               dr  dr                        dr  dr

L’analisi sopra riportata, riferita al trasporto di quantità di moto, può essere estesa anche alla
materia e al calore; in definitiva, la cinetica del trasporto turbolento può essere espressa da una
relazione analoga alla [37], dove, ammettendo valida l’additività degli effetti, la diffusività totale
risulta data dalla somma della diffusività molecolare δ e dalla diffusività turbolenta E (equazione
[37]) riferita alla generica entità:

                                                        r               dΓ
[38]                                        Ψ = Ψ1         = − (δ + E )
                                                        r1              dr

dove Ψ e Ψ1 sono i flussi della generica entità in corrispondenza del generico raggio r e della parete
del tubo, rispettivamente.

2.4    Analisi dei rapporti di meccanismo

Accanto al modello della diffusività molecolare un altro importante strumento per lo studio dei
fenomeni di trasporto in condizioni turbolente è l’analisi dei rapporti di meccanismo.
Tale analisi si basa sulla osservazione che, nella maggior parte dei casi, la legge che correla i
meccanismi A, B, C,….descriventi un determinato processo:

                                                 Φ ( A, B, C ,..... ) = 0

può essere espressa attraverso una funzione che correla un meccanismo (A) agli altri (B, C,…)
tramite uno sviluppo in serie di potenze:

                                    A = K ⋅ B bC c ..... + K '⋅ B b 'C c ' ..... + ........

L’analisi di correlazione può essere limitata al primo termine di sviluppo:

[39]                                                A = K ⋅ B bC c .....

I vari meccanismi possono essere espressi, in funzione delle grandezze da cui dipendono, in modo
da avere tutti la stessa dimensione. In tal caso, facendo riferimento a tre meccanismi e dividendo
ambo i membri della [39] per B si ottiene:




                                                          p. [27]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 2

                                            A
[40]                                          = K ⋅ B b−1C c
                                            B

Entrambi i membri della [40] sono adimensionali e di conseguenza fra gli esponenti b e c deve
esistere la relazione:

                                             b–1+c=0

Pertanto si ha:
                                                              c
                                             A      C 
[41]                                           = K ⋅ 
                                             B      B

Dalla [41] risulta che quando i meccanismi sono tre la legge di correlazione è definita da due
numeri dimensionali, da un coefficiente e da un esponente:
Nel caso più generale di n meccanismi, la legge di correlazione è definita da n – 1 numeri
dimensionali, da un coefficiente e da (n – 2) esponenti.

2.5    Correlazione fra fattore di attrito e numero di Reynolds

L’analisi dei rapporti di meccanismo, applicata al trasporto di quantità di moto in una tubazione
cilindrica percorsa da un fluido, consente di ricavare una relazione atta a calcolare la perdita di
carico anche in condizioni di flusso turbolento.
Il processo può esser descritto da tre meccanismi: A è il meccanismo di trasporto totale di quantità
di moto, B è il meccanismo di trasporto turbolento di quantità di moto, C è il meccanismo di
trasporto molecolare di quantità di moto.
La relazione cercata ha la forma della equazione [41].
Il meccanismo A può essere descritto dallo sforzo di taglio alla parete τy1 e il meccanismo B
dall’energia cinetica dell’unità di volume del fluido ρ v 2 2 , dove v è la velocità media del fluido.
Questa scelta consente di esprimere A e B con le stesse dimensioni (M L-1 ϑ-2) e conseguentemente
il rapporto di meccanismo A/B è adimensionale. Si ha:

                                                      A 2τ y1
                                            f '=       =
                                                      B ρ v2

dove f′ prende il nome di fattore di attrito.
Dall’espressione del bilancio delle forze riferito a una tubazione di diametro D e lunghezza ∆y:

                                                  π
                                      ( −∆P ) ⋅       D 2 = τ y1π D∆y
                                                  4


risulta:                                   τ y1 =
                                                      ( −∆P ) D
                                                        4∆y
e pertanto:
                                                  A ( −∆P ) D
                                          f '=     =
                                                  B 2 ρ v 2 ∆y



                                                  p. [28]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2



In genere si preferisce adottare, come fattore di attrito, l’espressione equivalente (dal punto di vista
concettuale) data da:

                                                       2 ( −∆P ) D
[42]                                     f =4f '=
                                                         ρ v 2 ∆y

Il meccanismo C è ben descritto dalla corrispondente proprietà di trasporto, cioè dalla viscosità
cinematica ν, le cui dimensioni (L2 ϑ-1) sono, però, diverse da quelle con cui è stato espresso il
meccanismo B (M L-1 ϑ-2). E’ necessario, pertanto, assumere una diversa relazione per esprimere il
meccanismo B. In effetti, il meccanismo B può essere ben rappresentato dalla diffusività turbolenta
nel trasporto di quantità di moto Eτ.
Essendo Eτ pari al prodotto u′λ, in prima approssimazione si può assumere che u′ sia
proporzionale a v e λ sia proporzionale a D. Pertanto il meccanismo B può essere rappresentato dal
prodotto v ⋅ D che ha le stesse dimensioni di ν.
Pertanto:

                                           C ν   µ
                                            =  =
                                           B Dv Dvρ

La [41] applicata al caso in esame diventa perciò:

                                                                 n
                                                 µ 
                                            f =K     
                                                 Dvρ 

Il numero adimensionale Dvρ µ , definibile come il rapporto fra il meccanismo di trasporto
turbolento di quantità di moto e il meccanismo di trasporto molecolare di quantità di moto, è
denominato numero di Reynolds, (Re), e, pertanto, la relazione precedente può esser scritta sotto
forma di correlazione fra il fattore di attrito e il numero di Reynolds:

                                             f = K ( Re )
                                                            −n
[43]

La [43] è l’espressione generale che consente il calcolo della perdita di carico (-∆P) sia in flusso
laminare che in flusso turbolento.
Nel caso di flusso laminare la legge di Poiseuille coincide con la [43] ponendo K = 64 e n = 1.
Infatti, per successive manipolazioni della [25] si ottiene:

                                                            v
                                         ( −∆P ) = 32µ         ∆y
                                                            D2
                                          2 ( −∆P ) D      µ
                                                      = 64
                                              v∆y          D
                                         2 ( −∆P ) D             µ
                                                       = 64
                                           ρ v ∆y
                                              2
                                                              Dvρ

ovvero:



                                                  p. [29]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                Capitolo 2

                                                             64
[44]                                                 f =
                                                           ( Re )
Nel caso di flusso turbolento la correlazione fra f e (Re) è espressa dalla [43] ponendo K = 0,184 e n
= 0,2:

                                                           0,184
[45]                                            f =
                                                       ( Re )
                                                                0,2




Graficamente la correlazione fra f e (Re) è espressa dalla figura seguente:




                                              64
                                      f =
                                            ( Re )
                                                                                 0,184
                                                                           f =
                                                                                 ( Re )
                                                                                          0,2




                                      2100
                                             5000



Dalla figura risulta che il flusso laminare è caratterizzato da numeri di Reynolds < 2100. Il flusso
turbolento è completamente sviluppato per (Re) > 5000. Nell’ intervallo 2100 < (Re) < 5000 esiste
uno stato di transizione in cui, a seconda di situazioni specifiche ( grado di levigatezza della parete,
presenza o assenza di vibrazioni, ecc.), possono prevalere condizioni laminari o turbolente. La
correlazione fra f e (Re) vale anche nel caso di tubi a geometria non cilindrica, sostituendo al posto
di D nelle espressioni di f e (Re) un diametro equivalente Deq dato da:

                                                                      S∗
[46]                                         Deq = 4 ⋅ rh = 4
                                                                      b

dove rh è il raggio idraulico, S* l’effettiva sezione di passaggio del tubo e b il perimetro bagnato.
La [46] si ricava dall’equazione del bilancio delle forze riferita sia alla tubazione di geometria
qualsivoglia, sia alla tubazione cilindrica con diametro idraulicamente equivalente alla tubazione
effettiva:



                                                     p. [30]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2


                                           ( −∆P ) ⋅ S ∗ = τ y1b∆y
[47]
                                                  π
                                      ( −∆P ) ⋅       Deq2 = τ y1 ⋅ π Deq ⋅ ∆y
                                                  4

Dividendo membro a membro le [47] si ottiene la [46].


2.6    Strato limite e resistenza del mezzo

Si consideri una lastra di spessore trascurabile immersa in una corrente fluida con velocità vf
parallela al piano della piastra:




L’ estremità della piastra su cui avviene l’ impatto della corrente fluida prende il nome di punto di
ristagno. Le particelle di fluido a contatto con la superficie della piastra sono ferme a causa dell’
attrito; esiste una zona di fluido in cui a causa del rallentamento esercitato dalla piastra il campo di
velocità è espresso da valori inferiori a quello corrispondente al flusso libero (vfs). Per convenzione
l’ effetto dovuto all’ attrito della piastra si annulla quando la velocità torna a valori pari al 99% di
vfs. La zona di fluido “perturbato” prende il nome di strato limite.
Il gradiente di velocità dentro allo strato limite decresce al crescere dello spessore δ dello strato,
cioè all’ aumentare della distanza dal punto di ristagno. Il moto del fluido dentro lo stato limite è
laminare dal punto di ristagno fino a una certa distanza in corrispondenza della quale il gradiente di
velocità è così diminuito che lo sforzo di taglio ad esso associato è così piccolo da poter consentire
la penetrazione dei vortici ed il conseguente insorgere della turbolenza (in accordo con il modello
delle membrane in tensione).
Del tutto analogo è il meccanismo di formazione dello strato limite quando il fluido è fermo mentre
la piastra è in movimento. In definitiva, vfs va inteso come la velocità del moto relativo fluido-
piastra.

All’ imbocco di un fluido dentro una tubazione si ha la formazione di uno strato limite sulla parete
interna; la distanza fra la sezione di imbocco e la sezione in cui lo strato limite raggiunge l’ asse del
tubo prende il nome di lunghezza di imbocco:




                                                      p. [31]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                 Capitolo 2

                                                Lunghezza d’imbocco




A partire dalla sezione corrispondente alla lunghezza di imbocco il moto del fluido è detto essere
completamente sviluppato, in quanto il profilo di velocità varia con continuità dal centro del tubo
(dove la velocità è massima) fino alla parete (dove la velocità si annulla).
Nella maggior parte delle applicazioni la formazione dello strato limite è connessa con il moto
relativo fra un fluido e un corpo solido con geometria non assimilabile a quella di una piastra. In
questi casi la descrizione dell’interazione fluido-solido assume una maggiore complessità. Si
consideri, ad esempio, un corpo con un profilo cosiddetto a goccia immerso in una corrente fluida
caratterizzata da una velocità relativa vfs rispetto al corpo:




Come nel caso della lastra piana, le particelle di fluido subiscono un’ azione frenante a causa delle
forze di attrito determinate dal contatto con la superficie del corpo, con conseguente formazione di
uno strato limite. Tuttavia, l’interazione fluido-solido non è riconducibile soltanto agli effetti
determinati dall’attrito superficiale in quanto è contestualmente presente un altro fattore
strettamente collegato con la forma del corpo. Considerando, infatti, le linee di flusso, cioè le
traiettorie delle particelle fluide, si forma una zona, esterna allo strato limite, in cui le traiettorie del
fluido, per effetto dell’ ingombro del corpo, non sono rettilinee, ma subiscono una “curvatura” oltre
che un incremento del modulo della velocità (zona di accelerazione); nella zona le particelle
recuperano progressivamente l’andamento rettilineo e il valore della velocità posseduti prima della
perturbazione (zona di decelerazione).
La risultante complessiva di tutte le forze (dovute all’attrito superficiale e alla accelerazione-
decelerazione delle particelle fluide) relative all’ interazione fluido-solido prende il nome di
resistenza del mezzo FD. La troncatura della parte posteriore del corpo determina il distacco e
l’inversione dello strato limite, con creazione di una zona di vortici che, dando luogo ad una spinta




                                                  p. [32]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2

sul corpo orientata in senso opposto a quella del moto relativo fluido-solido, diminuisce un poco la
resistenza del mezzo:




La resistenza del mezzo è calcolabile con la relazione:

                                             1
[48]                                     FD = CD ⋅ ρ ⋅ S ⋅ v 2fs
                                             2

dove S è la superficie massima dell’ ingombro del corpo nella direzione normale al moto relativo, ρ
è la densità e CD è il coefficiente di resistenza che dipende dal numero di Reynolds (Re) e dalla
geometria del corpo.
La forma di un corpo di area superficiale Ap e di volume Vp può essere definita dal parametro
sfericità Ψ dato da:

                                                      A0
                                               Ψ=
                                                      Ap

dove Ao è l’area superficiale della sfera con lo stesso volume del corpo. Pertanto:

                                              π D03
                                                      = Vp
                                                6
                                                                   2
                                                         6V  3
                                       A0 = π D02 = π ⋅  p 
                                                         π 

dove Do è il diametro della sfera con lo stesso volume del corpo.
Il coefficiente di resistenza CD viene determinato da un grafico in funzione di (Re) e Ψ :




                                                p. [33]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                Capitolo 2




       CD




                                                         D0 v fs ρ
                                            ( Re ) =
                                                              µ

Quando (Re) è minore di 0,1, indipendentemente dalla forma del corpo, CD è esprimibile in
funzione di (Re) con la relazione:

                                                        24
[49]                                            CD =
                                                       (Re)


2.7    Moto di fluidi attraverso solidi granulari

In numerose operazioni unitarie una fase fluida attraversa un letto costituito da solidi granulari:
adsorbimento, scambio ionico, filtrazione, trasferimento di materia in colonne a riempimento
(assorbimento, distillazione), ecc. Inoltre, il moto di fluidi attraverso solidi granulari caratterizza
importanti fenomeni naturali (ad es., l’ assimilazione di umidità da parte dei terreni).
Nell’ attraversamento di un letto fisso costituito da solidi granulari, il flusso fluido si distribuisce fra
un numero molto grande di canalicoli che connettono la sezione di entrata con quella di uscita dal
letto; i vari condotti hanno diversa sezione e lunghezza, ma sono caratterizzati dalla stessa perdita di
carico (-∆P). Nell’ ipotesi di flusso laminare, la perdita di carico in ciascuno di questi condotti è
calcolabile con la [25]:

                                                            vε
[50]                                     ( −∆P ) = 32µ                 ∆Yε
                                                         ( Deq )
                                                                   2




dove vε è l’effettiva velocità media del fluido nel condotto, Deq è il diametro equivalente (pari a 4rh,
dove rh è il raggio idraulico), ∆Yε è l’effettiva lunghezza del condotto.




                                                  p. [34]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2

La velocità vε è legata alla velocità media del fluido v (ottenuta dividendo la portata volumetrica
per la sezione S della colonna supposta vuota) dalla relazione

                                                          v
[51]                                          vε =
                                                     ε ⋅ cos ϑ

Infatti, come risulta dalla figura:


                                         vε                v∗ = v ε
                                                                        Sezione di uscita

                                                     ϑ
                   ∆Y

                                                                        Sezione di entrata



                                                      v


la componente assiale v* della velocità in un punto qualsiasi del letto poroso deve essere riferita ad
una sezione effettiva di passaggio minore di S per tenere conto dell’ ingombro rappresentato dai
solidi granulari; se ε è la porosità del letto tale sezione è pari a ε⋅S e pertanto la portata volumetrica
 v S deve essere uguale a v*⋅ ε⋅S; conseguentemente v∗ = v ε ; l’effettiva velocità vε nel punto
considerato può essere comunque orientata, ma statisticamente il valore più probabile dell’angolo
formato dall’effettiva direzione della velocità con direzione assiale è ϑ; ne consegue
che vε cos ϑ = v∗ = v ε : si ritrova cioè la relazione [51].
Analogamente, la lunghezza ∆Yε è legata all’altezza ∆Y del letto fisso dalla relazione:

                                                          ∆Y
[52]                                          ∆Yε =
                                                         cosϑ

Per il calcolo del raggio idraulico rh (pari al rapporto fra l’effettiva sezione di passaggio ε⋅S ed il
perimetro bagnato b) si considera un volume di letto di altezza pari al diametro Dp dei granuli
costituenti il letto (supposti di forma sferica).
Se m è il numero di granuli per unità di volume di letto, nel volume di letto considerato (dato dal
prodotto S⋅Dp) il numero di granuli è pari a m⋅S⋅Dp. D’altra parte la porosità ε è definita come
rapporto fra il volume dei vuoti ed il volume del letto, cioè:

                        volume dei vuoti volume del letto - volume dei granuli
                   ε=                    =                                     =
                        volume del letto              volume del letto
                                     volume dei granuli         π
                                = 1−                     = 1 − m D p3
                                       volume del letto         6

Pertanto:




                                                 p. [35]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2


                                                        6 (1 − ε )
                                                m=
                                                          π D 3p

Se si moltiplica il numero di granuli contenuti nel volume di letto considerato per il perimetro
bagnato π⋅Dp che compete ad ogni granulo con riferimento alla sua dimensione maggiore si ottiene
il perimetro bagnato b:

                                                 6 (1 − ε )           6 (1 − ε ) ⋅ S
                             b = mSD pπ D p =               Sπ D p2 =
                                                   π Dp3
                                                                           Dp

Conseguentemente:

                                                   εS            ε Dp
[53]                                       rh =         =
                                                   b           6 (1 − ε )

Inserendo le [51], [52] e [53] nella [50] si ottiene:

                                                                 (1 − ε ) v ∆Y
                                                                               2
                                                   72
                                   ( −∆P ) =                   µ
                                               ( cos ϑ )                ε 3 D p2
                                                           2




ovvero:

                                                   (1 − ε )
                                                                        2
                                                                            v
[54]                                  ( −∆P ) = K µ 3                            ∆Y
                                                                ε           D p2

dove il coefficiente K assumerebbe il valore di 72/(0,707)2 = 144 se ϑ fosse pari a 45° (cos45° =
0,707); in realtà si è sperimentato che il valore più attendibile di K è compreso tra 180 e 200 a cui
corrisponde un valore di ϑ intorno a 37°.
Nel caso in cui il granulo non sia sferico, nella [54] al posto di Dp va inserito il prodotto Ψ⋅Do (Ψ è
la sfericità, Do il diametro della sfera di volume pari a quello del granulo) che è pari a 6Vp/Ap (dove
Ap è l’area superficiale e Vp il volume del granulo).
La [54] è nota come equazione di von Kármán-Kozeny ed è valida in condizioni di flusso laminare
nel letto poroso.
Per il calcolo delle perdite di carico in condizioni di flusso turbolento si utilizza la correlazione
generale fra fattore di attrito fε e numero di Reynolds (Re)ε (dove il pedice ε sta ad indicare che si fa
riferimento al flusso attraverso letti porosi); in analogia con le definizioni del fattore di attrito f
(vedi equazione [42]) e del numero di Reynolds (Re), ( Dvρ µ ) , si ha:

                                                   2 ( −∆P )( 4rh )
                                            fε =
                                                       ρ vε2 ∆Yε
e
                                                               4rh vε ρ
                                               ( Re )ε =
                                                                    µ




                                                    p. [36]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                                      Capitolo 2

Inserendo in tali espressioni le [51], [52] e [53], si ottiene:

                               8 ( −∆P ) ε D pε 2 ( cos ϑ ) cos ϑ                      3 ( −∆P ) ε D p
                                                             2                                      3
                                                                           8
                        fε =                                           =     ( cos ϑ )
                                       6 (1 − ε ) ρ v 2 ∆y                 6            (1 − ε ) ρ v 2 ∆Y
                                                   4ε D p vρ                  4     D p vρ
                                   ( Re )ε =                           =
                                               6 (1 − ε ) ε cos ϑµ         6 cos ϑ (1 − ε ) µ

La correlazione fra fε e (Re)ε viene riportata in forma grafica in un diagramma che ha in ordinata il
fattore di attrito modificato fεm, definito come:

                                                             ( −∆P ) ε 3 Dp
                                                   fε m =
                                                            (1 − ε ) ρ v 2 ∆Y

ed in ascissa il numero di Reynolds modificato (Re)εm, definito come:

                                                                   D p vρ
                                                   ( Re )ε m =
                                                                 (1 − ε ) µ

(nel caso di granulo non sferico, al posto di Dp si inserisce il prodotto Ψ⋅Do).


Il grafico è rappresentato nella figura che segue:

              ( −∆P ) ε 3 Dp
      fε m =
             (1 − ε ) ρ v 2 ∆y




                                                                                                                   D p vρ
                                                                                                      ( Re )ε =
                                                                                                                  (1 − ε ) µ



                                                             p. [37]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2

L’applicazione del grafico consente il calcolo della perdita di carico in un letto poroso in ogni
condizione di flusso.
Nel caso in cui il letto poroso venga attraversato da una corrente fluida ascendente, può manifestarsi
una particolare condizione fluidodinamica denominata fluidizzazione.
Il processo è illustrato nella figura seguente che riporta l’andamento delle perdite di carico (-∆P) in
funzione della portata (o della velocità media o del numero di Reynolds) del fluido che percorre il
letto in corrente ascendente:




                                                    B
                                                                               D
                                                             C
                                               A




                                                                                   Letto
                                                                                   mobile
                                                     Zona di
                                                   transizione      Letto
                                                                 fluidizzato


                                       Letto
                                       fisso



                                                     (Re)
Fino al punto A la perdita di carico aumenta con regolarità al crescere della portata e le particelle
solide costituenti il letto rimangono immobili a stretto contatto l’una con l’altra: è questo il
comportamento caratteristico dei letti fissi (detti anche letti statici).
Nel punto A la spinta esercitata dalla corrente del gas uguaglia il peso apparente del letto:

[55]                             ( −∆P ) S = ∆Y0 S (1 − ε 0 )( ρ S − ρ F ) g

dove ∆Yo e εo sono rispettivamente l’altezza e la porosità del letto fisso, ρf e ρs sono rispettivamente
la densità del fluido e del solido, g è l’ accelerazione di gravità.
A partire dal punto A le particelle solide non sono più soggette al peso proprio, ma a causa dell’
attrito di primo distacco non abbandonano la loro posizione fino al punto B (a cui corrisponde un
piccolo incremento di perdita di carico rispetto al punto A); a partire dal punto B il letto comincia
ad espandersi e la zona di transizione termina nel punto C, detto punto di fluidizzazione incipiente
(o punto di minima fluidizzazione). A partire dal punto C la perdita di carico resta costante all’
aumentare della portata, perché ad ogni incremento della portata corrisponde una ulteriore
espansione del letto con conseguente aumento della sezione effettiva di passaggio del fluido così da
mantenere costante il valore della velocità media effettiva della corrente fluida (data dal rapporto fra
la portata volumetrica e l’effettiva sezione di passaggio).
Nel tratto CD sussiste la condizione di letto fluidizzato in cui le particelle solide, pur rimanendo in
uno spazio confinato dato dal volume del letto espanso, possono muoversi liberamente in tutte le
direzioni facendo assumere al letto la configurazione di un “liquido bollente”.



                                                   p. [38]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2

Per portate superiori a quella del punto D, la corrente fluida trasporta fuori dalla colonna le
particelle solide: si instaura, cioè, la condizione di letto mobile (o di trasporto pneumatico).
La condizione di letto fluidizzato sopra descritta corrisponde alla cosiddetta fluidizzazione a
particelle (o fluidizzazione a fase solida dispersa), in cui il letto si fluidizza omogeneamente e
ciascuna particella si muove individualmente con un cammino libero medio uniforme. Talvolta può
manifestarsi un tipo di fluidizzazione non omogenea, detta fluidizzazione in forma aggregata (o
fluidizzazione a fase solida aggregante), in cui il fluido attraversa il letto sotto forma di grosse bolle
che, quando raggiungono la sommità del letto espanso, si rompono spruzzando le particelle solide al
di sopra del letto. Questo tipo di fluidizzazione irregolare si manifesta soprattutto in corrispondenza
a valori del numero di Froude (pari a v 2 gD p ) maggiori dell’unità.
Rispetto ad un letto fisso, un letto fluidizzato presenta i seguenti vantaggi:

- una più uniforme distribuzione della temperatura;
- una maggiore facilità ad aggiungere o sottrarre la fase solida (ciò acquista importanza quando si
  preferisce condurre le operazioni in condizioni di flussi continui delle fasi coinvolte);
- un aumento della capacità di trasferire materia ed energia fra le fasi.

Svantaggi del letto fluidizzato rispetto al letto fisso sono: la possibilità di miscelazione in senso
longitudinale (con diminuzione del salto motore totale), problemi di erosione (sia per le
apparecchiature sia per il materiale solido costituente il letto), la scarsa elasticità di funzionamento
(a causa della necessità di mantenere un controllo molto rigido sulle condizioni fluidodinamiche di
esercizio del letto).
Il calcolo della velocità corrispondente al punto di fluidizzazione incipiente può essere condotto,
nell’ipotesi di flusso laminare, abbinando la [55] con la [54] e mettendo in evidenza la velocità; si
ottiene:

                                               ( ρ S − ρ F ) gε 03 Dp2
[56]                                      vA =
                                                    K µ (1 − ε 0 )

Il valore così ottenuto corrisponde alla velocità media corrispondente al punto A; maggiorando tale
valore del 10%, si ottiene un valore che in prima approssimazione può essere assunto come
indicativo della velocità di fluidizzazione incipiente (cioè della velocità corrispondente al punto C).


2.8    Trasporto di materia e di calore

                                                   r                   dv
La equazione [34]                     τ y = τ y1      = − ( µ + ρ Eτ )
                                                   r1                  dr

esprime il modello della diffusività turbolenta nel caso di trasporto di quantità di moto. Tale
modello può essere esteso anche alle altre due entità soggette a trasporto (materia e calore).
Si può scrivere, pertanto, un’equazione generalizzata che esprime il modello della diffusività
turbolenta (in condizioni stazionarie e con riferimento ad una geometria cilindrica):

                                                    r               dΓ
[57]                                   Ψ = Ψ1          = − (δ + E )
                                                    r1              dr

dove E è la generica diffusività turbolenta.


                                                     p. [39]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2

La [57], pur esprimendo in modo diretto l’assunzione fondamentale a base del modello (additività
dei meccanismi molecolare e turbolento), risulta poco adatta per le applicazioni in quanto è una
relazione di tipo “puntuale”, cioè è riferita a una specifica posizione nel sistema considerato.
Dalla integrazione della [57] si ottiene una relazione di maggior interesse applicativo:

                                            r1                        Γ
                                                rdr          1

                                        Ψ1 ∫          = −r1 ∫ d Γ
                                           0 (
                                               δ + E)      Γ0

                                        r2   1
                                     Ψ1 1          = − r1 ( Γ1 − Γ 0 )
                                        2 (δ + E )
                                     r    1                     Γ −Γ
                                A1Ψ1 1          = − ( Γ1 − Γ 0 ) 1     A1
                                     2 (δ + E )                 Γ1 − Γ
                                                                      4 (δ + E )
                                    ( ΨA)1 = − A1 ( Γ1 − Γ )
                                                                              Dγ

dove Γ1 e Γ0 sono le concentrazioni di entità in corrispondenza della superficie limite (parete del
tubo) e dell’ asse del tubo, rispettivamente; Γ è la concentrazione media di entità dentro il tubo;
 E è il valore medio della diffusività turbolenta dentro il tubo; D è il diametro del tubo (pari a 2r1);
γ, pari a (Γ1- Γ )/(Γ1- Γ0), è un parametro caratteristico della concentrazione di entità dentro il tubo;
A1 è l’area della superficie limite di trasporto (superficie della parete del tubo). In definitiva
l’equazione generalizzata di trasporto secondo il modello della diffusività turbolenta è:

[58]                                     ( ΨA)1 = − A1ε ( Γ1 − Γ )

dove (ψA)1 è la velocità di trasporto (quantità di entità trasportata nell’unità di tempo) in
corrispondenza di una determinata superficie limite (ad es., la parete di un tubo, nel caso in cui si
consideri un sistema di geometria cilindrica) e ε è il coefficiente di trasporto pari a:


[59]                                             ε=
                                                           (
                                                      4 δ +E          )
                                                               Dγ

Il segno - del membro a destra della [58] vale nell’ ipotesi di Γ > Γ1, cioè nell’ assunzione che
l’entità venga trasportata dall’ interno del sistema verso la superficie limite. La [58] esprime il
concetto che la velocità di trasporto è data dal prodotto di tre fattori: la superficie di trasporto (A1),
la proprietà di trasporto (ε) ed il salto motore (-(Γ1- Γ )).
La [58] e [59], riferite al trasporto di calore, danno luogo alle seguenti relazioni:


                                                       (
                                      Q1 = − A1ε q ρ c pT1 − ρ c p T               )
                                             εq =
                                                           (
                                                      4 α + Eq            )
                                                               Dγ q




                                                      p. [40]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                 Capitolo 2

dove Q1 (in J⋅s-1) è la velocità di trasporto di calore in corrispondenza della parete del tubo; T1 è la
temperatura (in °C) in corrispondenza della parete del tubo; T è la temperatura (in °C) media
dentro al tubo.
Al posto di εq è di uso corrente assumere come coefficiente di trasporto di calore il parametro h (in
J⋅s-1⋅m-2⋅°C-1) definito dalla relazione:

                                                          h
                                                  εq =
                                                         ρcp

Conseguentemente:

[60]                                                      (
                                            Q1 = − A1h T1 − T       )
dove h è dato dalla relazione:


[61]                                        h=
                                                         (
                                                 4ρcp α + E q       )
                                                         Dγ q

Il coefficiente h può essere calcolato tramite l’applicazione dell’ analisi dei rapporti di meccanismo.
Nel caso in esame (moto di un fluido in una tubazione con scambio di calore fra il fluido e
l’ambiente esterno), il processo è descritto da 4 meccanismi fondamentali: trasporto molecolare di
quantità di moto, trasporto turbolento di quantità di moto, trasporto molecolare di calore, trasporto
turbolento di calore.
In accordo con l’analisi dei rapporti di meccanismo, questi 4 meccanismi possono essere combinati
fra loro in modo da dar luogo ad una relazione finale espressa da 3 rapporti adimensionali fra i
meccanismi coinvolti.
Si ottiene:

                                          ( Nu ) = C ( Re ) ( Pr )
                                                                a       b
[62]

dove (Nu) è il numero di Nusselt, definito dal rapporto fra il meccanismo di trasporto totale di
calore ed il meccanismo di trasporto molecolare di calore; (Re) è il numero di Reynolds, definito dal
rapporto fra il meccanismo di trasporto turbolento di quantità di moto e il meccanismo di trasporto
molecolare di quantità di moto (v. anche il par. 2.5); (Pr) è il numero di Prandtl, definito dal
rapporto fra il meccanismo di trasporto molecolare di quantità di moto e il meccanismo di trasporto
molecolare di calore.
In base alla definizione il numero di Nusselt può essere espresso nel modo seguente:

                                                         α + Eq
                                              ( Nu ) =
                                                           α

D’ altra parte, in base alla [61] (α + E q ) è proporzionale a hD ρ c p ; α è pari a k ρ c p ; pertanto:

                                                              hD
                                                 ( Nu ) =
                                                               k



                                                   p. [41]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                   Capitolo 2



Il numero di Reynolds è dato dalla relazione:

                                                           Dvρ
                                               ( Re ) =
                                                                µ

Il numero di Prandtl può essere espresso nel modo seguente:

                                                   ν µρ c p µ c p
                                        ( Pr ) =     =     =
                                                   α   ρk    k

Nel caso di geometria cilindrica, la [62] diventa:

                                     ( Nu ) = 0, 023 ( Re ) ( Pr )
                                                                 0,80            0,33
[63]

La [63] è valida per valori di (Re) maggiori di 10.000 e per valori di (Pr) compresi nell’intervallo
0,5 e 100.
La [63] consente il calcolo di (Nu), e quindi di h, attraverso la conoscenza dello stato
fluidodinamico del sistema (espresso dal numero di Reynolds) e delle proprietà fisiche del fluido
(espresse dal numero di Prandtl).
Le grandezze fisiche che compaiono nella [63] (k, ρ, µ, cp) vanno calcolate in corrispondenza alla
temperatura media che esiste nel tubo. Dato che si ha, in effetti, una variazione di temperatura in
funzione del raggio (così da determinare la forza motrice necessaria per promuovere il trasporto di
calore) e in ragione della forte sensibilità della viscosità al variare della temperatura, è stato
sperimentalmente riscontrato che l’affidabilità della [63] è maggiore quando si moltiplica il secondo
membro per il termine (µ/µ1)0,14 (dove µ1 è la viscosità calcolata in corrispondenza della
temperatura di parete). In definitiva, nel caso di geometria cilindrica il coefficiente di trasporto del
calore h viene calcolato tramite la relazione:

                                                         0,80               0,33            0,14
                               hD           Dvρ                µcp             µ
[64]                              = 0, 023                                      
                                k           µ                  k                µ1 

dove k, ρ, µ e cp sono calcolate in corrispondenza alla temperatura media.
Le [58] e [59], riferite al trasporto di materia, danno luogo alle relazioni seguenti:

                                                            (
                                         N a 1 = − A1ε N ca 1 − ca           )
                                           εN =
                                                     (
                                                    4 Df + E N          )
                                                          Dγ N

dove Na1 (in moli di a⋅s-1) è la velocità di trasporto di materia in corrispondenza della parete del
tubo; ca1 è la concentrazione (in moli di a⋅m-3) in corrispondenza della parete del tubo; ca è la
concentrazione (in moli di a⋅m-3) media dentro il tubo.
E’ di uso corrente adottare per il coefficiente di trasporto di materia (in m⋅s-1) il simbolo kc' al posto
di εN:




                                                    p. [42]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 2


                                                   ε N = kc'

Conseguentemente:

[65]                                                        (
                                           N a 1 = − A1kc' ca 1 − ca    )
In modo analogo ad h, anche kc' può essere calcolato tramite l’applicazione dell’ analisi dei rapporti
di meccanismo. Nel caso in esame (moto di un fluido in una tubazione con trasporto di materia fra il
fluido e la parete), il processo è descritto da 4 meccanismi fondamentali: trasporto molecolare di
quantità di moto, trasporto turbolento di quantità di moto, trasporto molecolare di materia, trasporto
turbolento di materia. In accordo con l’analisi dei rapporti di meccanismo, questi 4 meccanismi
possono essere combinati fra loro in modo da dare luogo a una relazione espressa da 3 rapporti
adimensionali fra i meccanismi coinvolti.
Si ottiene:

                                           ( Sh ) = C ( Re ) ( Sc )
                                                                a       b
[66]


dove (Sh) è il numero di Sherwood, definito dal rapporto fra il meccanismo di trasporto totale di
materia e il meccanismo di trasporto molecolare di materia; (Re) è il numero di Reynolds, definito
dal rapporto fra il meccanismo di trasporto turbolento di quantità di moto e il meccanismo di
trasporto molecolare di quantità di moto; (Sc) è il numero di Schmidt, definito dal rapporto fra il
meccanismo di trasporto molecolare di quantità di moto e il trasporto molecolare di materia.
In base alla definizione il numero di Sherwood può essere espresso nel modo seguente:

                                                        Df + EN
                                             ( Sh ) =
                                                            Df

D’ altra parte ( D f + E N ) è proporzionale a kc' D ; pertanto:

                                                          kc' D
                                                 ( Sh ) =
                                                          Df

Il numero di Reynolds è dato dalla relazione:

                                                            Dvρ
                                                ( Re ) =
                                                                µ

Il numero di Schmidt può essere espresso nel modo seguente:

                                                        ν           µ
                                            ( Sc ) =        =
                                                       Df       ρDf

Nel caso di geometria cilindrica, la [66] diventa:



                                                    p. [43]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 2

                                                            0,83                0,33
                                   kc' D           Dvρ            µ 
[67]                                     = 0, 023                      
                                   Df              µ               ρ Df 

La [67] è valida per valori di (Re) compresi nell’intervallo 2.000 e 35.000 e per valori di (Sc)
compresi nell’ intervallo 0,6 e 1000.
La [67] consente il calcolo di kc' attraverso la conoscenza dello stato fluidodinamico del sistema
(espresso dal numero di Reynolds) e delle proprietà fisiche del fluido (espresse dal numero di
Schmidt).
Il coefficiente di trasporto di materia kc' ,calcolato tramite la [67], fa riferimento alla modalità di
trasporto equimolecolare contrario; nel caso di trasporto in mezzo stagnante, il corrispondente
coefficiente di trasporto di materia kc è legato a kc' dalla relazione seguente (ricavata dalla [18]):

                                                           ct
[68]                                           kc = kc'
                                                          cblm

Infine, la [65] può anche essere scritta esprimendo il salto motore in termini di differenze di
pressioni parziali:

[69]                                     N a1 = − A1kG' ( pa1 − pa )

Confrontando la [65] con la [69] risulta che fra i coefficienti kc' e kG' sussiste la relazione seguente
(essendo ca=pa/RT):

[70]                                            kc' = RTkG'


3. TRASFERIMENTO TRA PIÙ FASI

Nella maggior parte delle apparecchiature in cui hanno luogo fenomeni di trasporto, lo scambio di
materia e/o di calore avviene fra due fasi distinte (per esempio: lo scambio di calore tra due fluidi
separati da una superficie metallica, lo scambio di materia fra un gas e un liquido assorbente); in tali
casi si adotta la denominazione di trasferimento (di materia e/o di calore) fra fasi, mentre il termine
trasporto è usato più propriamente per descrivere la fenomenologia all’interno di una singola fase
(ad esempio, nel fluido che percorre un tubo).
Nella trattazione che segue vengono esaminati casi tipici di trasferimento di calore e di materia in
condizioni stazionarie.

3.1    Trasferimento di calore

Una parete piana di spessore s (in m), che separa due fluidi , A e B, rispettivamente a temperature
TA e TB (in °C), rappresenta un tipico sistema in cui avviene un trasferimento di calore:




                                                  p. [44]
  Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 2


                                                      s
                       TA



                                         T’

                                                                               B
temperatura




                         A


                                                                   T’’
                                                                                                  direzione di
                                                                              TB                 trasferimento
                                                                                                   del calore



  Nella figura è riportato anche il profilo di temperatura fra il fluido A (a temperatura più elevata) e il
  fluido B (a temperatura più bassa); con T’ e T’’ sono indicate le temperature di parete a contatto
  rispettivamente con il fluido A ed il fluido B.
  Il trasferimento di calore fra il fluido A ed il fluido B avviene tramite 3 stadi in serie:

              - il trasporto di calore dalla massa del fluido A alla parete,
              - il trasporto molecolare di calore (conduzione) attraverso la parete,
              - il trasporto di calore dalla parete alla massa del fluido B.

  Le equazioni cinetiche dei tre stadi sono:

                                              Q = − A ⋅ hA (T ' − TA )

                                              Q = − A⋅ k
                                                         (T − T )
                                                              ''         '


                                                               s
                                              Q = − A ⋅ hB ( TB − T '' )

  dove Q è la velocità di trasporto del calore (in J⋅s-1), uguale in ciascuno degli stadi in base all’ipotesi
  di stato stazionario; A è la superficie di trasporto del calore (in m2), uguale in ciascuno degli stadi in
  base all’ipotesi di parete piana; hA e hB sono i coefficienti di trasporto di calore (in J⋅s-1⋅m-2⋅°C-1),
  riferiti rispettivamente al fluido A e al fluido B; k è la conduttività termica interna (J⋅s-1⋅m-1⋅°C-1).
  Esprimendo le tre equazioni sopra riportate in funzione delle differenze di temperatura e sommando
  membro a membro si ottiene:

  [71]                                        Q = − A ⋅ U (TB − TA )

  dove U, denominato coefficiente globale di trasferimento di calore (in J⋅s-1⋅m-2⋅°C-1), è dato dalla
  relazione seguente:

                                                1   1 s 1
  [72]                                            =  + +
                                                U hA k hB



                                                      p. [45]
  Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 2



  Se k è molto grande (per es., nel caso di una parete metallica), T’≈T’’:


                                                 s
                     TA




                                                                              B
temperatura




                       A
                                        T’                 T’’


                                                                                             direzione di
                                                                             TB             trasferimento
                                                                                              del calore




   Se k è molto grande e hB ›› hA, il salto motore totale (cioè TA-TB) è praticamente concentrato nello
  stadio più lento (trasporto di calore dalla massa del fluido A alla parete):



                                                 s
                     TA




                                                                              B
temperatura




                       A
                                        T’                 T’’


                                                                                             direzione di
                                                                             TB             trasferimento
                                                                                              del calore



  Il caso sopra rappresentato si verifica, per es., in una caldaia in cui il fluido A è il gas caldo che
  cede energia termica al fluido B (acqua bollente); dal punto di vista costruttivo, il profilo di
  temperatura che così si determina è molto favorevole perché la temperatura di parete praticamente
  coincide con TB, cioè si trova al più basso livello possibile.

  Nel caso di una caldaia può verificarsi la formazione di uno strato di incrostazioni (di spessore s’)
  sulla parete del lato del fluido B:



                                                 p. [46]
  Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 2




                                                  s          s’
                          TA




                                                                               B
temperatura




                           A


                                                                                                 direzione di
                                                                             TB                 trasferimento
                                                                                                  del calore



  Essendo molto piccola la conduttività termica interna delle incrostazioni (k’), il gradiente di
  temperatura dentro lo strato di incrostazioni è elevato; ciò comporta che, quando si formano
  incrostazioni, aumenta notevolmente la temperatura della parete metallica. Oltre a questo
  inconveniente, la formazione di incrostazioni comporta una diminuzione del flusso termico perché
  decresce il coefficiente di trasferimento di calore a causa della presenza di una resistenza termica
  aggiuntiva dovuta alla conduzione attraverso lo strato di incrostazioni; in questo caso la relazione
  che consente il calcolo di U è:

                                           1  1 s s′ 1
                                             = + + +
                                           U hA k k ′ hB

  Infine, la formazione di uno strato di incrostazioni può dar luogo al fenomeno della calefazione;
  infatti tale strato è in genere piuttosto friabile e, pertanto, l’ improvvisa rottura dello strato mette a
  contatto l’acqua con una parete metallica ad alta temperatura con una conseguente evaporazione
  molto rapida che può, in taluni casi, determinare un pericoloso incremento di pressione.


  3.2         Trasferimento di materia

  L’assorbimento di un componente a presente in fase gassosa da parte di un liquido solvente
  rappresenta un tipico processo di trasferimento di materia.
  In fase gassosa la pressione parziale di a (in bar) decresce dal valore paG nella massa del gas al
  valore pai sulla interfaccia gas-liquido; in fase liquida la concentrazione di a (in moli di a ⋅ m-3)
  decresce dal valore cai in corrispondenza dell’interfaccia al valore caL nella massa del liquido.
  I profili di concentrazione possono rimanere continui passando da una fase all’altra se alla fase
  liquida si sostituisce la fase gassosa in equilibrio o se alla fase gassosa si sostituisce la fase liquida
  in equilibrio; pertanto, tenuto conto che anche sulla interfaccia valgono le condizioni di equilibrio,
  si ha:




                                                   p. [47]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 2



                                   gas                             liquido
                                                    i
                                   paG


                                   ca∗        pai
                                                                             pa∗
                                                        cai
                                                                              caL




                                             pai = H ⋅ cai
                                             pa∗ = H ⋅ caL
                                            paG = H ⋅ ca∗

dove H è il coefficiente di equilibrio gas-liquido (costante al variare della concentrazione soltanto
nel caso in cui sia valida la legge di Henry).
Il sistema qui descritto può anche essere rappresentato in un diagramma di coordinate pa e ca:


       pa                                                               curva di
                                                                       equilibrio




                                                        Punto di
                                                         lavoro
       paG


        pa∗

                                                                                          ca
                                                          caL                ca∗



                                               p. [48]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                  Capitolo 2

Il trasferimento di materia fra il gas e il liquido avviene tramite 2 stadi in serie: il trasporto del
componente a dalla massa del gas all’interfaccia e il trasporto di a dall’interfaccia alla massa del
liquido (si assume che all’interfaccia non competa alcuna resistenza al trasporto di materia).
Le equazioni cinetiche dei due stadi sono:

[73]                                      N a = − AkG ( pai − paG )

[74]                                       N a = − Ak L ( caL − cai )

dove Na è la velocità di trasporto di materia (in moli di a ⋅ s-1), uguale in ciascuno degli stadi in base
all’ipotesi di stato stazionario; A è la superficie di trasporto di materia (in m2), uguale in ciascuno
degli stadi; kG (moli di a ⋅s-1⋅m-2⋅bar-1) e kL (m⋅s-1) sono i coefficienti di trasporto di materia , riferiti
rispettivamente alla fase gassosa e alla fase liquida; moltiplicando la [74] per H, esprimendo poi le
[73] e [74] in funzione delle differenze di pressioni parziali e sommando membro a membro si
ottiene:

[75]                                                    (
                                          N a = − AK G pa∗ − paG     )
dove KG, denominato coefficiente di trasferimento di materia (in moli di a ⋅ s-1⋅m-2⋅bar-1), è dato
dalla relazione seguente:

                                                1   1 H
[76]                                              =  +
                                               K G kG k L

L’equazione generale di trasferimento di materia, invece di essere riferita al salto motore totale
espresso in termini di pressioni parziali (come accade nella [75]), può essere espressa con
riferimento al salto motore totale misurato in termini di concentrazioni molari in fase liquida. Si ha
in tal caso:

[77]                                                     (
                                           N a = − AK L caL − ca∗    )
dove il coefficiente di trasferimento di materia KL (in m⋅s-1) è dato dalla relazione seguente:

                                              1    1   1
[78]                                             =   +
                                              K L HkG k L

Per determinare le condizioni in corrispondenza dell’interfaccia, si divide la [73] per la [74]; si
ottiene:

                                             ( pai − paG ) = − k L
                                              ( cai − caL )    kG

Pertanto, se dal punto di lavoro (paG, caL) si conduce una retta ausiliaria di pendenza –kL/kG,
l’intercetta di tale retta sulla curva di equilibrio individua il punto rappresentativo dell’interfaccia:




                                                   p. [49]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                  Capitolo 2


         pa                                                           curva di
                                                                     equilibrio




                                                      Punto di
                                                       lavoro
         paG
                                                                                                  kL
         pai                                                                      pendenza = −
                                                                                                  kG

         pa∗

                                                                                                  ca
                                                        cal         cai


All’aumentare del rapporto kL/kG (cioè al crescere della resistenza connessa al trasporto di materia
in fase gassosa rispetto alla resistenza in fase liquida) la retta ausiliaria ruota in senso orario e
conseguentemente aumenta l’incidenza del salto motore in fase gassosa (paG-pai) rispetto al salto
motore totale (paG-pa*), in accordo con il principio generale secondo il quale nei processi di
trasferimento gli stadi caratterizzati dalle maggiori resistenze al trasporto richiedono più elevati salti
motore parziali.
A parità di rapporto kL/kG (cioè di pendenza della retta ausiliaria), la ripartizione del salto motore
totale (paG-pa*) fra i due salti motore singoli ((paG-pai) e (pai-pa*)) dipende anche dall’andamento
della curva di equilibrio:




         pa


                                                               kL
                                            pendenza = −
                                                               kG
                                                                                    curva di equilibrio per
                                                                                      gas molto solubile
                                                    Punto di
                                                     lavoro
         paG
   pai
          pa∗
                                                                                                 ca
                                                     caL            cai

                                                 p. [50]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                  Capitolo 2




           pa                                       Punto di
                                                     lavoro
           paG
    pai



            pa∗
                                                                                 kL
                    curva di equilibrio per                       pendenza = −
                      gas poco solubile                                          kG




                                                                                      ca
                                                        caL cai




                                              p. [51]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                         Capitolo 3


                                             CAPITOLO 3
                               SCAMBIO TERMICO

1.   CARATTERISTICHE COSTRUTTIVE                               E        DI          FUNZIONAMENTO          DEGLI
     SCAMBIATORI DI CALORE

Nella maggior parte delle applicazioni lo scambio di calore avviene tenendo separati i due fluidi
(caldo e freddo) tramite una superficie metallica (scambiatori a superficie).
In taluni casi, lo scambio di calore avviene tramite contatto diretto fra i due fluidi (scambiatori a
miscela).
Lo scambiatore in cui avviene la condensazione del vapore prodotto in un evaporatore è spesso del
tipo a miscela:


                                                                     condensatore
                                                                      a miscela



                                pompa
                                                                                               make up
                             di estrazione
                         degli incondensabili




                                                                                  riciclo d'acqua
                         evaporatore
                                                         colonna
                                                       barometrica




                                                pozzo caldo




Il vapore si condensa a contatto con l’acqua; il vapore condensato e l’acqua spruzzata sulla sommità
del condensatore vengono allontanati dal fondo dello scambiatore tramite una colonna barometrica
di altezza almeno pari a (10,33 – p) m, dove p è la pressione (in m di colonna d’acqua) che regna
nel condensatore. Il minimo valore di p è pari alla tensione di vapore dell’acqua sul fondo dello
scambiatore dove l’acqua assume la temperatura che consegue dal bilancio energetico
dell’apparecchio (l’energia liberata dalla condensazione del vapore viene ceduta alla corrente
liquida uscente dal fondo del condensatore).

Un altro esempio di scambiatore a miscela è dato dall’accumulatore di vapore nelle centrali di
produzione dell’energia elettrica:



                                                    p. [52]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                   Capitolo 3




  acqua di
                          caldaia
  make up

                                                   accumulatore



                                                                        alternatore
                                                                                            produzione di
                                               turbina                                     energia elettrica

                                                                  condensatore




Si dimensiona la capacità della caldaia in relazione al consumo medio di vapore e l’accumulatore
funziona da volano termico (ricevendo calore e riscaldando, di conseguenza, l’acqua accumulata nei
periodi in cui la domanda di energia elettrica è inferiore al valore medio giornaliero; cedendo
vapore quando la richiesta di energia è superiore al valore medio).
Il principale tipo di scambiatore a superficie è lo scambiatore a fascio tubiero, così schematizzato:




Dallo schema si osserva che soltanto una delle due piastre tubiere è solidale con il mantello, mentre
l’altra è “flottante” al fine di consentire la libera dilatazione del fascio tubiero rispetto al mantello (il
mantello e il fascio tubiero si trovano a temperature differenti in quanto i fluidi che circolano dentro
il fascio e nello spazio fra fascio e mantello hanno temperature diverse).



                                                  p. [53]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                         Capitolo 3



Nello scambiatore a fascio tubiero del tipo a chioma:


                         lato mantello                           lato tubi




c’è una sola piastra tubiera (solidale con il mantello) in quanto i tubi sono curvati su se stessi a
180°, consentendo così la libera dilatazione termica del fascio.
Gli scambiatori a fascio tubiero sono generalmente del tipo 1-2 (cioè con un passaggio lato mantello
e due passaggi lato fascio tubiero):




                                              p. [54]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 3



Sono talvolta usati anche gli scambiatori 2-4, così schematizzabili:




In genere si preferisce inviare all’interno del fascio tubiero il fluido più corrosivo (per limitare la
corrosione alla parte interna dei tubi) o quello che dà luogo a maggiori incrostazioni durante l’uso
(in ragione della maggiore facilità nella pulitura delle superfici interne dei tubi) o quello a pressione
maggiore (lo sforzo τ di trazione dentro la parete cilindrica soggetta a pressione interna p è data
dall’espressione τ = p D/ 2s dove D è il diametro del tubo e s il suo spessore; pertanto a parità di p e
s, al diminuire di D diminuisce τ).
In linea di principio, invece, conviene far circolare nello spazio fra fascio e mantello il fluido più
viscoso (le perdite di carico sono in genere minori all’esterno del fascio piuttosto che dentro il
fascio).
I tubi sono disposti dentro il fascio in due modi:


                            a maglia quadrata                    a maglia triangolare




                        g
                                                                     g            p
                                     p




La distanza fra le superfici esterne di due tubi adiacenti prende il nome di gioco (g);la distanza fra
gli assi di due tubi adiacenti prende il nome di passo (p). In genere la disposizione a maglia
triangolare crea maggiore turbolenza nel passaggio del fluido esterno (ciò è favorevole per lo
scambio termico, ma comporta maggiori perdite di carico).

Altre tipologie di scambiatori di calore a superficie di frequente impiego sono gli scambiatori a tubi
concentrici e gli scambiatori a piastre.
Gli scambiatori a tubi concentrici (detti anche scambiatori a doppio tubo) sono schematizzabili nel
modo seguente:

                                                 p. [55]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 3




Essi risultano costituiti da un certo numero di elementi a doppio tubo raccordati fra loro. Il
principale inconveniente di questa configurazione è rappresentato dalla non elevata superficie di
scambio per unità di volume di ingombro dell’apparecchiatura. Sono particolarmente adatti a
consentire lo scambio termico quando entrambi i fluidi sono a elevata pressione (in ragione dei
piccoli diametri dei due tubi concentrici e delle conseguenti limitate tensioni nel materiale
costituente i tubi). Questi scambiatori consentono, altresì, di realizzare la controcorrente pura dei
flussi dei due fluidi, con il conseguente guadagno cinetico che tale disposizione comporta (ciò è
particolarmente vantaggioso quando i due fluidi hanno temperature molto vicine fra loro, con
conseguenti piccoli salti motore per lo scambio termico).
Gli scambiatori a piastre sono costituiti da numerose piastre accostate fra loro (come i dischi di una
filtropressa); le facce di ogni piastra sono scanalate in modo da creare canali di passaggio per i
fluidi quando avviene il serraggio delle piastre:




                                               p. [56]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 3

La figura sopra riporta lo schema di uno scambiatore a piastre usato per la pastorizzazione del latte
(il fluido 2 è il latte che viene riscaldato dal fluido 1 e raffreddato dal fluido 3).
Questi scambiatori consentono di realizzare la controcorrente pura:




Inoltre presentano l’ulteriore vantaggio cinetico di essere caratterizzati da grandi superfici di
scambio e da alti valori dei coefficienti di trasferimento del calore (in ragione della intensa
turbolenza del moto dei fluidi nei condotto interni delle piastre), con conseguenti elevate velocità di
trasporto del calore; questa proprietà è particolarmente apprezzata in applicazioni come la
pastorizzazione, dove occorre riscaldare e raffreddare molto rapidamente i fluidi trattati (per
esempio il latte). A fronte di tali vantaggi, occorre considerare l’elevato costo di questi scambiatori.
Esistono molte altre tipologie di scambiatori che trovano applicazione nell’industria chimica:
refrigeranti a pioggia d’acqua per il raffreddamento dei gas, scambiatori a camicia e scambiatori a
serpentino per lo scambio termico nei reattori chimici, scambiatori a cubo (in genere in grafite) per
lo scambio termico fra fluidi corrosivi, ecc.
Si utilizzano scambiatori a tubi alettali quando la resistenza al trasferimento del calore è
concentrata soprattutto sul lato esterno dei tubi; in questi casi l’aumento di superficie connesso con
la realizzazione dell’alettatura consente di aumentare la velocità di trasporto di calore nello stadio
controllante la cinetica complessiva del processo. Si usano alette longitudinali (con flussi del fluido
esterno paralleli all’asse dei tubi) e alette trasversali (con flussi del fluido esterno ortogonali
all’asse dei tubi):
                        Alette longitudinali                    Alette trasversali




                                                p. [57]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 3

Le alette trasversali sono spesso realizzate avvolgendo sulla superficie esterna dei tubi eliche a
passo molto stretto.
Gli spessori delle alette sono sempre molto piccoli; pertanto l’alettatura è sconsigliabile quando il
fluido esterno può esercitare una significativa azione corrosiva sulle alette; inoltre, non conviene
realizzare l’alettatura quando il fluido esterno ha un apprezzabile contenuto di materiale sospeso
che può formare depositi incrostanti sulla superficie di scambio. In termini di velocità di scambio
termico, un metro di tubo alettato equivale a 3÷4 m di tubo liscio; occorre, peraltro, considerare che
l’alettatura comporta un elevato costo addizionale dell’apparecchiatura.
Gli scambiatori fin qui descritti funzionano in genere in condizioni stazionarie.
Esiste anche una categoria di scambiatori, detti scambiatori con accumulazione di calore, il cui
funzionamento avviene in condizioni transienti. Sono usati per recuperare il calore sensibile di un
gas di scarico e preriscaldare così un altro fluido (gas combustibile, aria comburente, ecc.). In essi il
calore viene dapprima accumulato in un ambiente ristretto e poi ceduto al fluido da riscaldare. Sono
in genere costituiti da due camere riempite con mattoni refrattari di elevata capacità termica, una
delle quali viene attraversata dalla corrente di fluido caldo (che fornisce energia termica
all’impilaggio aumentandone la temperatura (soffio caldo), mentre l’altra camera è attraversata dal
fluido freddo che si riscalda a spese del calore accumulato nell’impilaggio (soffio freddo); ogni
camera funziona alternativamente nella fase di soffio caldo e in quella di soffio freddo. Appositi
automatismi, che agiscono in base a segnali di temperatura dentro gli impilaggi, provvedono
all’alternanza delle fasi.




           gas freddo




           gas caldo


Gli scambiatori con accumulazione di calore sono usati soprattutto nei casi in cui lo scambio
termico coinvolge portata molto elevate di fluidi, come accade ad esempio nel recupero del calore
sensibile del gas prodotto negli altiforni con conseguente preriscaldamento dell’aria da inviare nelle
tubiere.


                                                 p. [58]
 Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                     Capitolo 3

 2.    DIMENSIONAMENTO TERMICO DEGLI SCAMBIATORI DI CALORE

 2.1   Bilancio di energia in uno scambiatore

 In uno scambiatore di calore funzionante in condizioni stazionarie il fluido più caldo A si raffredda
 dalla temperatura TAe alla temperatura TAu, mentre il fluido più freddo B si riscalda da TBe a TBu;
 siano WA e WB le portate massiche (kg s-1) dei due fluidi, cpA e cpB i calori specifici medi (J kg-1 °C-
 1
   ), Q il calore scambiato (J s-1). Nell’ipotesi di dispersioni termiche trascurabili, l’equazione di
 bilancio di energia è:

 [1]                            Q = WAc pA ( TAe − TAu ) = WB c pB (TBu − TBe )

 2.2   Differenza di temperatura media logaritmica

 Lo scambio termico avviene per effetto della differenza di temperatura ϑ = TA – TB, dove TA e TB
 sono le temperature dei due fluidi in una generica sezione dello scambiatore. Il salto motore ϑ non è
 costante, ma viene da sezione a sezione; pertanto l’equazione cinetica deve essere scritta in forma
 differenziale:

 [2]                                           dQ = U ⋅ dA ⋅ ϑ

 dove dQ è la quantità infinitesima di calore scambiata nell’unità di tempo dentro una porzione
 infinitesima di scambiatore con area di scambio dA; U è il coefficiente di trasferimento del calore.
 L’integrazione della [2] presuppone la conoscenza della legge di variazione di U e di ϑ dentro lo
 scambiatore.
 Anche nell’ipotesi di U costante, l’espressione integrata della [2]:

 [3]                                           Q = U ⋅ A ⋅ ϑm

 non è di pratica applicazione perché non è facilmente determinabile il valore da assegnare a ϑm.
 Nel caso in cui lo scambio di calore avvenga in condizioni di equicorrente pura e di controcorrente
 pura:


                        equicorrente                                              controcorrente
         TAe                                                    TAe



                                                  TAu           TBu
temperatura
                                                  TBu
                                                                                                          TAu
                                                        temperatura

         TBe
                                                                                                          TBe

                 lunghezza dello scambiatore                            lunghezza dello scambiatore




 ϑm risulta essere uguale alla differenza di temperatura media logaritmica.


                                                   p. [59]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 3



Infatti, assumendo che lo scambio avvenga in equicorrente (ma ad analoghe conclusioni si giunge
assumendo lo scambio in controcorrente), l’equazione di bilancio di energia riferita a una porzione
infinitesima di scambiatore è:

                                         dQ = −WAc pAdTA = WB c pB dTB

da cui:
                                                           dQ
                                                dTA = −
                                                         WAc pA
                                                          dQ
                                                   dTB =
                                                         WB c pB

Differenziando la relazione ϑ = TA – TB, si ottiene:

                                                ⎛ 1      1 ⎞
[4]                       dϑ = dTA − dTB = − dQ ⎜     +        ⎟⎟ = − dQ ⋅ K
                                                ⎜W c
                                                ⎝ A pA WB c pB ⎠

dove:

                                                      1       1
                                              K=           +
                                                     WAc pA WB c pB

In condizioni stazionarie WA, WB, cpA, cpB, sono costanti, e pertanto anche K è costante.
Inserendo la [4] nella [2] si ottiene:

                                                   dϑ
                                               −      = U ⋅ dA ⋅ ϑ
                                                   K

Integrando (nell’ipotesi di U costante), si ottiene:

                                                     ϑ1
[5]                                             ln      = K ⋅U ⋅ A
                                                     ϑ2

dove                                     ϑ1 = TAe – TBe, ϑ2 = TAu - TBu

D’altra parte, integrando la [4] si ottiene:

[6]                                                ϑ1 − ϑ2 = QK

Inserendo la [6] nella [5] si ottiene:

                                                 ϑ −ϑ
[7]                                        Q = UA 1 2 = U ⋅ A ⋅ ϑlm
                                                    ϑ
                                                  ln 1
                                                 ϑ2
dove ϑlm è la differenza di temperatura logaritmica media.


                                                      p. [60]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 3

2.3       Confronto fra equicorrente e controcorrente

Lo scambio di calore in controcorrente avviene in condizioni cineticamente più favorevoli rispetto
allo schema di flusso in equicorrente. Questa differenza cinetica si può evincere, sul piano
concettuale, dal semplice confronto fra i profili di temperatura nei due casi.
Il salto motore ϑ, infatti, ha un andamento molto più regolare nel caso della controcorrente, mentre
adottando l’equicorrente, ϑ presenta una notevole “strozzatura” in corrispondenza dell’estremità
dello scambiatore da cui escono le correnti fluide.
Inoltre, mentre nel caso dell’equicorrente TBu può al massimo essere uguale a TAu (quando lo
scambiatore ha superficie infinita), con lo schema della controcorrente TBu può anche essere
superiore a TAu.
Questa differenza cinetica è valutabile in termini quantitativi tramite la [7] da cui si evince che, a
parità di A e U, Q è direttamente proporzionale a ϑlm.
Si consideri, ad esempio, lo scambio di calore fra due fluidi, A e B, caratterizzati dalle seguenti
temperature di entrata e uscita dallo scambiatore:

                               TAe = 90°C; TAu = 40°C; TBe = 15°C; TAu = 35°C

A seconda che si adotti la equicorrente:


                                  90°                                     40°

                             ϑ1 = 75°                                   ϑ2 = 5°

                                 15°                                      35°

 o la controcorrente

                                 90°                                      40°

                             ϑ1 = 55°                                  ϑ2 = 25°

                                 35°                                     15°

si hanno i seguenti valori di ϑlm:


                                                  75 − 5
      -    equicorrente:                    ϑlm =        = 25,8°C
                                                      75
                                                   ln
                                                      5
                                                  55 − 25
      -    controcorrente:                  ϑlm =         = 38, 2°C
                                                      55
                                                   ln
                                                      25

Malgrado lo svantaggio cinetico, in taluni casi l’equicorrente può essere preferita alla
controcorrente.
Si consideri, ad esempio, lo scambio termico fra un fluido A (prodotti caldi di combustione che si
raffreddano da 900°C a 450°C) e un fluido B (aria che si riscalda da 20°C a 350°C).


                                                    p. [61]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                     Capitolo 3

Confrontando i profili di temperatura in equicorrente e in controcorrente si ha:


                          equicorrente                                        controcorrente
        900 °C                                             900 °C


       460 °C                                                       625 °C
                                                  450 °C 350 °C
                                    400 °C
                                                  350 °C                                             450 °C
                                                                                          235 °C


                                                                                                     20 °C
        20 °C

                   lunghezza dello scambiatore                         lunghezza dello scambiatore



La temperatura della parete metallica che separa i due fluidi può essere considerata, in ogni sezione
dello scambiatore, vicina al valore intermedio fra le temperature dei due fluidi in quella sezione
(essendo quasi uguali i coefficienti di trasporto di calore nei due fluidi e trascurando la resistenza
conduttiva). Si può osservare che l’equicorrente presenta, nei confronti della controcorrente, un
duplice vantaggio: l’estremità “calda” dello scambiatore è meno calda (460°C rispetto a 625°C, con
conseguente minor affaticamento termico del materiale) e l’estremità “fredda” dello scambiatore è
meno fredda (400°C rispetto a 235°C, con minore possibilità di condensazioni corrosive nel caso in
cui i prodotti di combustione contengano composti dello zolfo).


2.4   Progetto degli scambiatori a fascio tubiero

Si consideri lo schema di uno scambiatore a fascio tubiero del tipo 1-2:

                             TAe

                                                                                   TBu
                                                                                   TBe

                                                              TAu
Si osserva che lo schema di flusso è “misto” fra equicorrente e controcorrente.
Pertanto, l’equazione cinetica deve contenere, rispetto alla [7], un fattore Y (minore di 1) al fine di
diminuire il salto motore espresso dalla differenza di temperatura media logaritmica riferita alla
controcorrente pura:

[8]                                              Q = UAϑlmY




                                                   p. [62]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 3

Il fattore Y viene calcolato da un apposito diagramma:




in funzione di due parametri, X e Z, così definiti:

                                                  TBu − TBe
[9]                                          X=
                                                  TAe − TBe


                                                  TAe − TAu
[10]                                         Z=
                                                  TBu − TBe

Il parametro X è correlato all’efficienza dello scambiatore (in quanto esprime il rendimento dello
scambiatore riferito al riscaldamento del fluido B), mentre Z è il rapporto fra la capacità termica del
flusso B e quella del fluido A (dalla [1] si evince che (TAe – TAu)/(TBu –TBe) = WB cpB/WA cpA).
Se Y risulta essere minore di 0,75, conviene cambiare tipologia di scambiatore (per esempio,
passando dal tipo 1-2 al tipo 2-4).
Con riferimento allo scambio termico esaminato nel paragrafo 2.3 e caratterizzato da valori di ϑlm
pari a 25,8°C e a 38,2°C nei casi di equicorrente e di controcorrente rispettivamente, se lo
scambiatore è a fascio tubiero del tipo 1-2, il salto motore medio assume il valore Yϑlm. Nel caso in
esame X e Z sono dati da:

                                              35 − 15
                                          X=          = 0, 27
                                              90 − 15
                                              90 − 40
                                           Z=         = 2,5
                                              35 − 15

Dal diagramma si trova che Y = 0,86 e di conseguenza Yϑlm = 0,86 · 38,2 = 32,8°C.

                                                p. [63]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                      Capitolo 3

La [8] è di fatto l’equazione di progetto di uno scambiatore a fascio tubiero in quanto consente il
calcolo della superficie di scambio A quando sono noti Q (dalla [1]), Yϑlm (dalla conoscenza delle
temperature di entrata ed uscita dallo scambiatore) e U.
Per quanto riguarda la conoscenza di U, nel caso di parete piana metallica che separa due fluidi, il
coefficiente di trasferimento del calore è legato ai due coefficienti di trasporto di calore hA e hB dalla
relazione:

                                              1   1   1
                                                =   +
                                              U hA hB

Se la parete metallica è cilindrica, come nel caso di un fascio tubiero, la relazione che lega U ai
coefficienti di trasporto hi e he (all’interno e all’esterno dei tubi, rispettivamente) deve tener conto
che he fa riferimento alla superficie esterna Ae (pari a N π de L, dove N è il numero dei tubi del
fascio, L la lunghezza dei tubi e de il diametro esterno dei tubi) mentre hi è riferita alla superficie
interna Ai (pari a N π di L, dove di è il diametro interno dei tubi).
Considerando nella [8] la superficie di scambio pari a Ae, risulta:

                                             1    1    1
                                               =     +
                                            UAe he Ae hi Ai
ovvero:
                                             1 1 1 Ae
                                              = +
                                             U he hi Ai
da cui:

                                             1 1 1 de
[11]                                          = + ⋅
                                             U he hi d i

Il coefficiente di trasferimento del calore U definito dalla [11] è detto a tubi puliti. In realtà, durante
l’esercizio dello scambiatore si produce un progressivo sporcamente (fouling) delle superfici di
scambio che aumenta la resistenza termica complessiva.
Pertanto nell’equazione di progetto deve essere considerato un coefficiente di trasferimento del
calore U* a tubi sporchi dato da:

                                                1   1
[12]                                             ∗
                                                   = + Rd
                                               U    U

dove il fattore di sporcamento Rd (s m2 °C J-1) assume un valore che è funzione della natura dei
fluidi e delle condizioni fluidodinamiche. In genere, Rd corrisponde alla resistenza termica data
dalle incrostazioni che complessivamente si depositano sulla superficie di scambio durante il
periodo di funzionamento (cioè dall’avvio fino all’arresto per procedere alla pulizia periodica).
Il coefficiente di trasporto hi viene calcolato dalla relazione fra numeri adimensionali valida nel
caso di geometria cilindrica:


                                                               ⎛ c pB µ B ⎞
                                                        0,80                  0,33             0,14
                             hi di          ⎛d vρ ⎞                                  ⎛ µB ⎞
[13]                               = 0, 023 ⎜ i i B ⎟          ⎜          ⎟          ⎜     ⎟
                              kB            ⎝ µB ⎠             ⎝ kB ⎠                ⎝ µ1B ⎠



                                                  p. [64]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                                Capitolo 3

                            WB
dove            vi ρ B =                    (assumendo uno scambiatore del tipo 1-2)
                           N π 2
                            ⋅ di
                           2 4

La [13] è valida per numeri di Reynolds maggiori di 10.000 e per numeri di Prandtl compresi fra 0,5
e 100.
Una relazione analoga, riferita alla configurazione geometrica dello spazio fra mantello e fascio
tubiero, consente il calcolo del coefficiente di trasporto all’interno dei tubi:

                                               ⎛ d eq ve ρ A ⎞          ⎛ c pA µ A ⎞
                                                                 0,55                  0,33              0,14
                             het d eq                                                         ⎛ µA ⎞
[14]                                    = 0,36 ⎜             ⎟          ⎜          ⎟          ⎜      ⎟
                                 kA            ⎝ µA ⎠                   ⎝ kA ⎠                ⎝ µ1 A ⎠

dove deq è pari a 4rh, essendo il raggio equivalente rh pari al rapporto fra l’area di passaggio
         π
( p2 −  d e 2 ) e il perimetro bagnato ( π d e ), come risulta dalla figura sottoriportata (assumendo la
      4
configurazione a maglia quadrata con passo tubi pari a p):




                                 p




                                                 de


Pertanto:

                                                          ⎛ 2 π 2⎞
                                                          ⎜ p − de ⎟
                                                 d eq = 4 ⎝
                                                                 4 ⎠
[15]
                                                              π de

Il prodotto ve ρ A è dato dall’espressione:

                                                                  WA
[16]                                                  ve ρ A =
                                                                 Dm
                                                                    gB
                                                                  p


dove Dm è il diametro del mantello, g il gioco e B la distanza fra i diaframmi interni. La [16]
discende dalla considerazione che il prodotto ve ρ A è pari alla velocità di massa del fluido esterno A

                                                         p. [65]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 3

dentro lo scambiatore (kg s-1 m-2), cioè al rapporto fra la portata massica WA e la sezione di
passaggio assunta in corrispondenza del piano equatoriale dello scambiatore, tenendo conto
dell’ingombro dei tubi:

                     p                      g

                                                                                     La sezione
                                                                                    di passaggio
  B                                                                                       è
                                                                                    tratteggiata

                                   Dm

Il coefficiente di trasporto het calcolato dalla [14] viene ridotto del 30% per tener conto,
prudenzialmente, dei by-pass di fluido A attraverso gli inevitabili giochi fra tubi e diaframmi:

[17]                                            he = 0, 70 ⋅ het

In definitiva, l’equazione di progetto di uno scambiatore a fascio tubiero è data dalla relazione:

[18]                                            Q = U ∗ AeϑlmY

Devono essere assegnate 5 delle seguenti sei grandezze:

TAe, TAu, TBe, TBu, WA, WB.

La sesta grandezza incognita è determinata tramite la [1], che consente altresì il calcolo di Q.

La temperatura media logaritmica θlm è data da:


                                    ϑlm =
                                            (TAe − TBu ) − (TAu − TBe )
                                                    (T − TBu )
                                                 ln Ae
                                                    (TAu − TBe )
mentre Y si calcola in funzione dei parametri X e Z determinati con le [9] e [10].
Il coefficiente di trasferimento a tubi puliti U si calcola tramite la [11], dove hi è determinato dalla
[13] e he è determinato tramite l’applicazione, in sequenza, delle [15], [16], [14], [17].
Il coefficiente di trasferimento a tubi sporchi U* si calcola dalla [12], avendo fissato un valore
ragionevole per Rd.
Calcolati così Q, θlm, Y e U*, dalla [18] si determina Ae (pari a NπdeL).
La procedura di dimensionamento sopradescritta richiede, per il calcolo di alcuni parametri, la
conoscenza delle caratteristiche geometriche dello scambiatore (N, L, di, de, Dm, p, g, B) che, in
effetti, sono incognite all’inizio del procedimento.
Il calcolo, pertanto, deve essere di tipo iterativo, cioè deve assumere preliminarmente una
determinata geometria dello scambiatore, da verificare attraverso successivi tentativi fino a
convergenza.

                                                   p. [66]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 4


                                      CAPITOLO 4
                   ASSORBIMENTO GAS-LIQUIDO


1. CARATTERISTICHE COSTRUTTIVE E DI FUNZIONAMENTO DELLE COLONNE
   DI ASSORBIMENTO

L’assorbimento gas-liquido può avvenire in vari tipi di apparecchiature: colonne a spruzzo, colonne
a parete bagnata, colonne a piatti, colonne a riempimento.
Nelle colonne a spruzzo la fase liquida viene dispersa nella fase gassosa sotto forma di piccole
gocce; le due fasi possono fluire in controcorrente o in corrente incrociata:



                       gas




                                          liquido
 liquido




                                             gas                                                  gas


 gas

                                                                                        liquido
                                liquido


                                                              in corrente incrociata
            in controcorrente




Le colonne a spruzzo hanno il vantaggio del basso costo; inoltre le perdite di carico del gas sono
molto piccole. Tuttavia, la superficie di scambio (e, conseguentemente, la velocità di trasporto), che
dipendono dal grado di “atomizzazione” delle gocce, non possono essere elevate in quanto le gocce
liquide, se troppo piccole, vengono trascinate via dalla corrente gassosa. Trovano applicazione
soprattutto nel caso in cui l’assorbimento debba essere accompagnato dal lavaggio di particelle
solide sospese nel gas.




                                                    p. [67]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 4

Nelle colonne a parete bagnata il liquido, che scende sotto forma di film sottile scorrendo sulla
parete interna di un tubo verticale, incontra in controcorrente un flusso ascendente di gas:


                                         gas




                                                   distributore



                                                                  liquido

                                         gas




                                          gas
                                                                        recipiente di
                                                                        livello




                                          gas




Questo tipo di apparecchio non consente di ottenere elevate superfici di scambio di materia e trova
applicazione in scala industriale soltanto nei casi in cui l’assorbimento è accompagnato da un forte
effetto termico in quanto la quantità di materia trasferita fra le due fasi è modesta rispetto alla
quantità di calore potenzialmente scambiabile fra l’apparecchio e l’ambiente esterno.
Le colonne a piatti presentano costi elevati e apprezzabili perdite di carico del gas e vengono,
pertanto, impiegate soprattutto per operazioni di distillazione dove sono decisivi alcuni aspetti
positivi presentati da questa tipologia di apparecchi: possibilità di prelievi laterali, elevata elasticità
di funzionamento (intendendo per elasticità la capacità di mantenere prestazioni accettabili al
variare delle condizioni di esercizio), soddisfacenti condizioni di funzionamento fluidodinamico
anche in corrispondenza di diametri elevati (nelle colonne a riempimento al crescere del diametro
peggiora sensibilmente l’uniformità della distribuzione della fase liquida), facilità di pulizia.


                                                 p. [68]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 4

Le colonne a riempimento sono di gran lunga le apparecchiature più impiegate per realizzare
l’assorbimento liquido-gas. Sono costituite da colonne verticali riempite con idonei materiali e
percorse da una corrente gassosa ascendente che incontra il flusso discendente di liquido immesso
tramite appositi distributori:

                                             uscita gas




                    entrata liquido
                                                              distributori liquido
                                                              contenimento del
                                                                riempimento

                                                               parete


                                                               riempimento
                                                               alla rinfusa




                                                               distributori liquido




                                                               sostegno del
                                                               riempimento
                                                                    entrata gas


                                                                    uscita liquido




Il riempimento poggia su griglie di supporto ed è spesso suddiviso in vari stadi per ragioni sia
meccaniche (per evitare lo schiacciamento dei corpi di riempimento sotto il proprio peso) che
idrauliche (il liquido tende preferenzialmente a scendere lungo le pareti della colonna e, pertanto, la
suddivisione in strati di spessore limitato consente di ridurre l’influenza di questi cammini
preferenziali); fra uno strato e l’altro sono disposti i distributori di liquido.
Il materiale di riempimento ha la funzione di effettuare la dispersione del liquido sotto forma di film
sottile aderente alla superficie dei corpi di riempimento.

                                                p. [69]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 4

Un materiale di riempimento deve possedere le caratteristiche seguenti:

   a) Elevata superficie specifica, cioè grande area superficiale per unità di volume di
      riempimento, così da creare una vasta area superficiale di contatto fra le due fasi e favorire
      lo scambio di materia.
   b) Alto grado di vuoto (definito come rapporto fra il volume dei “vuoti” e il volume totale),
      così da presentare una grande sezione libera al passaggio del gas e rendere minime le perdite
      di carico del gas.
   c) Buone caratteristiche di bagnabilità.
   d) Buona resistenza meccanica, soprattutto allo schiacciamento sotto il peso proprio.
   e) Basso peso specifico, così da rendere minimi i carichi su se stesso e sulle strutture
      (fondazioni e sostegni della colonna).
   f) Elevata inerzia chimica ai fluidi di processo.
   g) Basso costo.

I materiali di riempimento più usati sono costituiti da materie plastiche, gres, porcellana.
Dal punto di vista geometrico i principali tipi
di riempimento sono:

   a) Anelli Raschig: hanno la forma di anelli
      cilindrici, con altezza pari al diametro e
      il minimo spessore consentito dalla
      resistenza del materiale.
   b) Anelli Raschig modificati: la più
      semplice versione modificata degli
      anelli Raschig è rappresentata dagli
      anelli Lessing che presentano uno o due
      piani diametrali interni. Più elaborato è
      l’anello Pall in cui per migliorare la
      circolazione del liquido all’interno
      degli anelli vengono praticate delle
      finestrelle sul mantello, ripiegando poi
      verso l’interno la parte così incisa. La
      particolare concezione costruttiva degli
      anelli Pall nasce dalla constatazione
      sperimentale che, facendo percolare una
      soluzione colorata in un letto di
      riempimento costituito da anelli
      Raschig di cartone bianco, alla fine
      della prova la parte interna degli anelli
      risulta meno colorata. Esistono anche
      anelli Raschig con elicoide interno.
   c) Corpi a sella: sono di varie
      configurazioni (a sella Intalox, a sella
      Berl, ecc.) e, a fronte del costo piuttosto
      elevato, presentano il vantaggio di una
      uniforme bagnatura e di una
      circolazione del liquido dentro al
      riempimento meno affetta da cammini
                                                          (f) Anelli Lessing con   (g) Anelli Lessing con
      preferenziali.                                       un piano diametrale      due piani diametrali



                                                p. [70]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                      Capitolo 4



Nella trattazione che segue si assume che l’assorbimento avvenga in una colonna a riempimento di
cui vengono dati gli elementi conoscitivi fondamentali per il dimensionamento (calcolo del
diametro della colonna, calcolo dell’altezza del riempimento).


2. CALCOLO DEL DIAMETRO DI UNA COLONNA DI ASSORBIMENTO A
   RIEMPIMENTO

In figura vengono riportati alcuni tipici andamenti della perdita di carico (-∆P) in una colonna di
assorbimento a riempimento in funzione delle caratteristiche del riempimento e delle portate di
liquido (L) e di gas (V):

                                           L2 > L1                  L1
           ( −∆P )
                                               Flooding
                                                                                 L=0            L=0
                                                                    Flooding

                              anelli
                             Rashig 1''                              anelli
                                                                    Rashig 1''



                                                                                    anelli
                                                                                   Rashig 2''
                                     Loading
                                                 Loading




                                                                                            V


Fissata una certa portata di liquido la perdita di carico in un letto contenente corpi di riempimento di
determinate caratteristiche aumenta al crescere della portata di gas; l’andamento della perdita di
carico indica l’esistenza di 2 punti caratteristici: il punto di loading e il punto di flooding.
Prima del punto di loading (o punto di ingorgamento) il liquido scende con regolarità lungo il
riempimento della colonna, bagnando i corpi e aderendo ad essi sotto forma di un film sottile di
spessore costante e adeguato al deflusso per gravità della portata di liquido.
A partire dal punto di loading, l’aumento di portata di gas è tale da determinare una fase di
trascinamento progressivamente crescente sul liquido così da richiedere spessori
corrispondentemente crescenti di film liquido sui corpi di riempimento al fine di assicurare il
regolare deflusso del liquido. L’aumento dello spessore del film liquido comporta una diminuzione
della sezione di passaggio del gas, con conseguente incremento della pendenza della curva della
perdita di carico in funzione della portata di gas.
Nel punto di flooding (o punto di allagamento) lo spessore del film liquido è cresciuto in misura
tale da annullare la sezione di passaggio del gas, con completo intasamento della colonna che cessa
di funzionare.
La condizione ottimale di funzionamento della colonna è vicino al punto di loading, dove, pur
essendo le perdite di carico ancora contenute, esiste già una intensa turbolenza in corrispondenza
dell’interfaccia liquido-gas, con conseguente elevato coefficiente di trasferimento di materia.

                                                          p. [71]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 4

Il progetto del diametro della colonna viene effettuato tramite la determinazione preliminare delle
condizioni del punto di flooding. Esiste, al riguardo, il diagramma di Colburn che consente la
valutazione della velocità di massa del gas in corrispondenza al flooding (GVF, in kg h-1m-2):




              av ( µ L )
           2           0.2
          GVF
           g cε 3 ρV ρ L




dove:
          Gv è la velocità di massa del gas (kg h-1 m-2),
          GL la velocità di massa del liquido (kg h-1 m-2),
          GVF la velocità di massa del gas in corrispondenza al punto di flooding (kg h-1 m-2),
          µL la viscosità del liquido (centipoises),
          gc un fattore di ragguaglio (1,27⋅102),
          ρV la massa specifica del gas (kg m-3),
          ρL la massa specifica del liquido (kg m-3),
          aV la superficie specifica del riempimento (m2 m-3),
          ε la porosità del riempimento.

Il rapporto GL/GV, che compare nel parametro riportato in ascissa, è pari al rapporto fra le portate
massiche L e V delle 2 fasi. Pertanto, prefissate le caratteristiche del riempimento (e note, pertanto,
aV e ε), la natura delle due fasi (e note, peraltro, ρL, ρV e µL) e le portate massiche (L e V), risulta
noto il parametro in ascissa e, di conseguenza, anche il parametro in ordinata in cui l’unica
grandezza incognita è GVF che viene, pertanto, determinato. Il valore GV da adottare per ottenere il
funzionamento fluidodinamico ottimale della colonna è una opportuna frazione di GVF (GV = 0,5 ÷
0,7 GVF).
Il rapporto V/GV è pari alla superficie trasversale S della colonna, da cui si risale al diametro della
colonna.
Determinato S nel modo indicato, si procede poi al calcolo della portata periferica di bagnatura LP,
espressa in m3 m-1 h-1:

                                                        L
                                              LP =
                                                     ρ L SP


                                                p. [72]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 4


dove L è la portata massica del liquido (kg h-1), ρL la massa specifica del liquido (kg m-3), S la
sezione della colonna (m2) e P il perimetro bagnato del riempimento (m m-2).
Nel caso di anelli Raschig (con diametro minore di 3” e con caricamento alla rinfusa) il bagnamento
completo del riempimento è assicurato per LP superiore a 0,08 m3 m-1 h-1.


3.    CALCOLO DELL’ALTEZZA DEL RIEMPIMENTO IN UNA COLONNA DI
      ASSORBIMENTO

3.1 Modello dell’unità di trasferimento

Una colonna di assorbimento a riempimento di altezza z funzionante in condizioni stazionarie è
schematizzabile nel modo seguente:

                                      V2 y2              L2 x2


                                       2                       2
                           V + dV                                  L + dL
                           y + dy                                  x + dx


                                     dz

                                                                    L
                               V                                    x
                               y

                                       1                       1



                                      V1 y1              L1 x1

dove L e V sono le portate molari (moli totali h-1) del liquido e del gas rispettivamente, x e y le
frazioni molari ( moli di componente che si solubilizza / moli totali) nel liquido e nel gas
rispettivamente; i pedici 1 e 2 si riferiscono alla sezione inferiore e a quella superiore,
rispettivamente.
Con riferimento a una porzione infinitesima di torre di altezza dz, il bilancio di materia riferito al
componente solubile è:

[1]                                        d (Vy ) = d (Lx )



                                               p. [73]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 4

Il membro a destra e quello a sinistra della [1] rappresentano le variazioni delle quantità di
componente solubile intervenute nell’unità di tempo e nella porzione infinitesima di colonna,
rispettivamente nel liquido e nel gas; i termini che esprimono tali variazioni sono negativi in quanto
si assume che l’orientamento positivo della coordinata assiale sia verso l’alto.
Nella porzione infinitesima di colonna i profili di concentrazione sono così schematizzabili:

                                   gas                             liquido
                     y

                    x∗                                  yi

                                                 xi                            y∗
                                                                               x

dove y* e x* sono le frazioni molari rispettivamente nella fase gassosa ed in quella liquida in
equilibrio con le effettive fasi liquida e gassosa.
Pertanto, l’equazione cinetica può essere scritta in vari modi equivalenti:

                                       d (Vy ) = k y dA ( yi − y ) =
                                          = K y dA ( y * − y ) =
                                           = k x dA ( x − xi ) =
                                           = K x dA ( x − x *)

a seconda che si faccia riferimento al salto motore totale, espresso come (y*-y) o come (x-x*),
oppure si consideri il salto motore parziale attraverso il film gassoso, espresso come (yi-y), o
attraverso il film liquido, espresso come (x-xi); il coefficiente di trasferimento di materia K e il
coefficiente di trasporto di materia k, espressi in moli h-1m-2(unità di frazione molare)-1, hanno,
come pedici, y o x a seconda che il salto motore sia espresso in termini di frazione molare in fase
gassosa o liquida, rispettivamente; dA è la superficie interfacciale che compete alla porzione
infinitesima di colonna presa in esame (dA = aSdz, dove S è la sezione trasversale della colonna, in
m2, e a l’area specifica interfacciale, in m2 m-3).
Si prenda in esame l’equazione cinetica riferita al salto motore totale espresso in termini di frazione
molare in fase gassosa:

[2]                                   d (Vy ) = K y aSdz ( y * − y )

Indicando con V′ la portata molare del componente inerte che accompagna, in fase gassosa, il
componente solubile nel liquido, in ogni sezione della colonna si ha:

                                             V ′ = V (1 − y )



                                                 p. [74]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                         Capitolo 4


Tenendo conto che V′ si mantiene costante lungo la colonna, si ha:

                                                  y              dy         dy
[3]                              d (Vy ) = V ′d       = V ′           =V
                                                 1− y         (1 − y )2
                                                                             1− y

Pertanto, inserendo la [3] nella [2], mettendo in evidenza dz e integrando, si ottiene:


                                                y2
                                                             Vdy
[4]                                        z=∫
                                                y1
                                                   K y aS (1 − y )( y * − y )


E’ stato dimostrato, nell’ambito della trattazione concernente i fenomeni di trasporto, che fra i
coefficienti relativi al trasporto in mezzo stagnante e al trasporto equimolecolare in controcorrente
(e, di conseguenza, fra i corrispondenti coefficienti di trasferimento di materia, Ky e Ky′,
rispettivamente) sussiste la relazione:

                                                                 1
                                                K y = K ′y
                                                             (1 − y )lm
ovvero:

                                                K y (1 − y )lm = K ′y

Moltiplicando per (1-y)lm il numeratore ed il denominatore del rapporto che compare sotto il segno
di integrazione della [4], si ha:


                              V (1 − y )lm dy                                       (1 − y )lm
                    y2                                                          y
                                                                  V           2

[5]             z=∫                                       =                  ∫                      dy
                  y1
                     K y (1 − y )lm aS (1 − y )( y * − y ) K y (1 − y )lm aS y1 (1 − y )( y * − y )


Si osserva che nella [5] non sono stati inclusi nella operazione di integrazione V e Ky(1-y)lm, anche
se tali parametri variano lungo la colonna. Ciò è possibile in quanto Ky(1-y)lm è uguale a Ky′ ed è,
pertanto, legato alla portata V dalla stessa correlazione che lega il numero di Sherwood al numero
di Reynolds. Conseguentemente si può assumere che Ky(1-y)lm sia funzione di V0,83 (essendo 0,83
l’esponente a cui è elevato il numero di Reynolds nella relazione fra i numeri dimensionali di
Sherwood, Reynolds e Schmidt).
In prima approssimazione, si può ritenere che l’assunzione di una proporzionalità diretta nella
correlazione fra V e Ky′ comporti un errore trascurabile; pertanto si può supporre che il rapporto
V/Ky(1-y)lm si mantenga costante lungo la colonna.
La [5] può anche essere scritta in forma sintetica come:

[6]                                                  z = H OG N OG

dove:



                                                       p. [75]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 4

                                                             V
[7]                                    H OG =
                                                      K y (1 − y )lm aS

                                              y2
                                                        (1 − y )lm
[8]                                  N OG = ∫                           dy
                                                  y
                                                  1
                                                    (1 − y )( y * − y )

Le [6], [7] e [8] esprimono il cosiddetto modello dell’unità di trasferimento, secondo il quale
l’altezza z del riempimento in una colonna di assorbimento a riempimento è data da un numero NOG
di unità di trasferimento, ciascuna con altezza HOG.
Considerando anche gli altri 3 modi con cui può essere scritta l’equazione cinetica, l’equazione di
progetto [6] può anche assumere le seguenti espressioni:

                                              z = H G NG
                                              z = H OL N OL
                                              z = H L NL

dove:
                                                      V
                                     HG =
                                              k y (1 − y )lm aS
                                            y2
                                                  (1 − y )lm
                                     NG = ∫                      dy
                                            y
                                              (1 − y )( yi − y )
                                              1


                                                          L
                                     H OL =
                                                  K x (1 − x )lm aS
                                              x2
                                                    (1 − x )lm
                                     N OL = ∫                     dx
                                              x
                                                (1 − x )(x − x *)
                                                  1


                                                    L
                                     HL =
                                            k x (1 − x )lm aS
                                            x2
                                                 (1 − x )lm
                                     NL = ∫                     dx
                                            x
                                              (1 − x )(x − xi )
                                              1




3.2 Calcolo del numero di unità di trasferimento

In via preliminare è necessario determinare la curva di lavoro della colonna di assorbimento, cioè la
corrispondenza in ogni sezione della colonna fra la frazione molare y nella massa del gas e la
frazione molare x nella massa del liquido.
Tale determinazione richiede la conoscenza delle portate e delle composizioni delle correnti entranti
ed uscenti. A tale riguardo, sono note le grandezze seguenti:

                                          V1, y1, y2, L2, x2

Occorre determinare:
                                                  V2, L1, x1.

                                                      p. [76]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 4

Il bilancio di materia riferito al componente inerte consente di determinare V2:

                                          (1 − y1 )V1 = (1 − y 2 )V2
Il bilancio di materia totale e il bilancio di materia riferito al componente che si trasferisce dal gas al
liquido costituisce un sistema di due equazioni in due incognite, da cui si ricavano L1 e x1:

                                             V1 + L2 = V2 + L1
                                        V1 y1 + L2 x2 = V2 y2 + L1 x1

La corrispondenza fra y e x, cioè la curva di lavoro, si ottiene considerando la porzione di colonna
compresa fra una delle sezioni di estremità (per es. la sezione 1) e la generica sezione e scrivendo le
3 equazioni di bilancio con riferimento al componente inerte, al componente che si solubilizza e alle
moli totali:

                                           V1 (1 − y1 ) = V (1 − y )
[9]                                        V1 y1 + Lx = Vy + L1 x1
                                              V1 + L = V + L1

Per ogni valore di y compreso fra y1 e y2, il sistema di equazioni [9] consente di determinare i
corrispondenti valori di x, L e V.


Determinata nel modo indicato la curva di lavoro e nota la curva di equilibrio, il metodo più
generale per valutare NOG è basato sull’integrazione grafica. Infatti dal diagramma che riporta la
curva di lavoro e la curva di equilibrio:


                    y

                   y1                                                          •
                                                    curva di
                                                     lavoro
                   y                                  •
                                                                   curva di
                                                                  equilibrio

                    y2         •

                    y∗
                              x2                     x                         x1    x

è possibile determinare per ogni generico punto di lavoro (y,x), il corrispondente valore di y*;
considerando un elevato numero di punti di lavoro si costruisce una tabella del tipo:
                                                  p. [77]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                               Capitolo 4



                                                                                            (1 − y ) − (1 − y * )
         y               (1-y)           y*     (y*-y)           (1-y*)
                                                                            (1 − y )lm =            (1 − y )
                                                                                                ln
                                                                                                   (1 − y * )

         y1             (1-y1)           y1*   (y1*-y1)          (1-y1*)                (1-y)lm 1

         ---              ---            ---        ---            ---                       ---

         ---              ---            ---        ---            ---                       ---

         ---              ---            ---        ---            ---                       ---

         ---              ---            ---        ---            ---                       ---

         y2             (1-y2)           y2*   (y2*-y2)          (1-y2*)                (1-y)lm 2


dalla quale può essere ricavato il diagramma sottoriportato:


                       (1 − y )lm
               −
                   (1 − y ) ( y∗ − y )                                            y2
                                                                                        (1 − y )lm
                                                                            N OG = ∫                   dy
                                                                                  y (1 − y ) ( y − y )
                                                                                                ∗
                                                                                   1




                                               y2                                      y1
che consente il calcolo di NOG dalla determinazione, per integrazione grafica, fra la curva così
costruita e l’asse delle ascisse.
Nel caso di sistemi diluiti, cioè di sistemi in cui il componente che si trasferisce dal gas al liquido è
contenuto in concentrazioni molto basse (con conseguente costanza delle portate delle due fasi
lungo la colonna in quanto la portata che si trasferisce da una fase all’altra è praticamente
trascurabile rispetto alle portate delle due fasi), il calcolo di NOG può essere effettuato con il metodo
grafico semplificato di Baker.
Per sistemi diluiti, infatti, l’espressione di NOG data dalla [8] può essere semplificata così:

                                                            y2
                                                                   dy
[10]                                                  N OG = ∫
                                                             y1
                                                                (y * − y)

in quanto (1-y)lm ≈ (1-y).

                                                          p. [78]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 4

Applicando il teorema della media, la [10] può essere scritta nel modo seguente:

                                                        y 2 − y1
[11]                                       N OG =
                                                    ( y * − y )medio
Dalla [11] si evince che NOG = 1 quando (y2-y1) = (y*-y)medio , cioè l’altezza di riempimento
corrispondente ad una unità di trasferimento è caratterizzata dalla proprietà che in essa la variazione
di composizione del componente che si trasferisce è uguale al salto motore medio che agisce in
quella determinata altezza. Su tale proprietà si basa il metodo grafico di Baker:

   -   nel diagramma che riporta la curva di lavoro e di equilibrio (l’ipotesi di sistemi diluiti rende
       praticamente rettilinea la curva di lavoro) viene costruita una curva ausiliaria che unisce i
       punti intermedi dei segmenti verticali intercettati dalle due curve;
   -   partendo dal punto di lavoro P che rappresenta la sezione superiore della torre, si conduce
       una retta orizzontale fino ad intercettare la curva ausiliaria nel punto Q;
   -   a partire da Q si costruisce sulla retta orizzontale passante per P un segmento QR uguale al
       segmento PQ;
   -   si conduce da R una retta verticale fino a incontrare la curva di lavoro nel punto P*.

              y                                                               retta di
                                                                              lavoro


            y1                                                           •
                                                                              curva di
                                                                              ausiliaria
                                                        P∗
                                                         •
                                                                                   curva di
                                      T                                           equilibrio
                                       •
                         P                Q
              y2         •             •                 •R

                                       •
                                       Z
                        x2                                               x1              x
Si dimostra che fra i punti di lavoro P e P* è compresa un’altezza di riempimento pari a una unità di
trasferimento. Infatti si conduca una retta verticale per Q fino ad intercettare la curva di lavoro nel
punto T e la curva di equilibrio nel punto Z. I triangoli PTQ e PP*R sono simili e pertanto:

                                       P * R : TQ = PR : PQ

Dato che PR / PQ = 2, si ha:

                                           P * R = 2 TQ = TZ



                                                p. [79]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 4


Dato che P * R rappresenta la variazione di composizione in fase gassosa passando da P a P* e che
TZ è il salto motore agente nel tratto di colonna fra P e P* (nell’ipotesi che anche la curva di
equilibrio possa essere considerata rettilinea nell’intervallo di valori di concentrazione
corrispondenti al passaggio da P a P*), l’uguaglianza fra P * R e TZ comporta che il numero di
unità di trasferimento NOG nel tratto di colonna fra P e P* è uguale a 1.
Continuando la costruzione di Baker a partire dal punto P*, si può ricostruire graficamente il valore
numerico da assegnare a NOG.
In definitiva, per l’applicazione del metodo grafico semplificato di Baker occorre ipotizzare che la
curva di lavoro sia rettilinea (sistema diluito) e che la curva di equilibrio sia assimilabile a una retta
nell’intervallo di concentrazioni corrispondente ad una unità di trasferimento.
Nel caso in cui l’ipotesi di rettilinearità della curva di equilibrio fosse estendibile all’intervallo di
concentrazioni corrispondente all’intera colonna, si dimostra che NOG può essere calcolato tramite
la [11] assumendo il salto motore medio logaritmico:

                                y2 − y1
[12]          N OG =
                       ( y2* − y2 ) − ( y1* − y1 )
                               y2* − y2
                             ln *
                               y1 − y1

dove y2* = mx2 e y1* = mx1, essendo m la costante di equilibrio.


3.3 Calcolo dell’altezza dell’unità di trasferimento

L’altezza HOG dell’unità di trasferimento è funzione di molte grandezze (portata e caratteristiche
fisiche della fase liquida, portata e caratteristiche fisiche della fase gassosa, caratteristiche dei corpi
di riempimento) e non è individuabile pertanto, una relazione empirica che, basandosi sui dati
sperimentali disponibili, sia applicabile in modo affidabile al calcolo di HOG.
D’altra parte, HOG può essere espressa in funzione di HG e HL.
La relazione che lega il coefficiente di trasferimento KG ai coefficienti di trasporto kG e kL:

                                                      1   1 H
                                                        =  +
                                                     K G kG k L

vale anche nel caso in cui le grandezze sono riferite ad espressioni cinetiche in cui i salti motore
siano espressi in termini di frazioni molari:

                                                      1   1 m
[13]                                                    =   +
                                                     K y k y kx

                                                          V
Moltiplicando tutti i termini della [13] per                       , si ha:
                                                     (1 − y )lm aS
                                      V                  V                mV
                                                =                 +
                               K y (1 − y )lm aS k y (1 − y )lm aS k x (1 − y )lm aS


ovvero:
                                                         p. [80]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 4



                             V                  V            V         L         (1 − x )lm
                                       =                  +m
                      K y (1 − y )lm aS k y (1 − y )lm aS    L k x (1 − x )lm aS (1 − y )lm


Assumendo che (1-x)lm/(1-y)lm ≈ 1, si ottiene:

                                                                      V
[14]                                        H OG = H G + m              HL
                                                                      L

I parametri HG e HL dipendono da un minor numero di parametri rispetto al caso di HOG e, pertanto,
in linea di principio dovrebbe risultare più probabile l’individuazione di relazioni empiriche capaci
di calcolare HG e HL tramite la conoscenza di poche grandezze caratteristiche.
In effetti, all’esame di colonne di assorbimento in piena scala in cui la resistenza al trasporto di
materia era localizzata prevalentemente in fase liquida (in tali condizioni xi ≈ x* e ciò rende più
agevole la determinazione di NL e il conseguente calcolo di HL come rapporto fra z e NL) è possibile
ricavare una relazione empirica che consente il calcolo di HL (in m) in modo sufficientemente
affidabile:

                                                              n
                                                    G 
                                            H L = β  L  ( Sc )
                                                                 0,5
[15]
                                                     µL 

dove GL è la velocità di massa del liquido (kg h-1 m-2), µL la viscosità del liquido (kg h-1 m-1), (Sc) il
numero di Schmidt, pari a µLρL-1DL-1 (dove ρL è la massa specifica del liquido in kg m-3 e DL il
coefficiente di diffusione del liquido in m2 h-1); i parametri β e n dipendono dalla tipologia del
riempimento adottato, nell’ambito di un prefissato intervallo di valori di GL.
Per HG non è possibile individuare una relazione empirica che ne consenta il calcolo con sufficiente
affidabilità (cioè dipende anche dal fatto che non è facile riscontrare in colonne di assorbimento in
piena scala situazioni in cui la resistenza al trasporto di materia sia localizzata prevalentemente in
fase gassosa).
Per il calcolo di HG è stata proposta, pertanto, una differente procedura che si basa sull’adozione di
un sistema modello gas-liquido (i componenti in fase gassosa sono ammoniaca e aria, mentre il
liquido è costituito da acqua) di cui si conoscono le prestazioni (in termini di assorbimento) per
numerosi tipi di riempimento e al variare delle condizioni fluidodinamiche.
Mettendo a confronto il sistema reale, caratterizzato dai numeri dimensionali (Sh), (Re) e (Sc), con
il sistema modello, caratterizzato dai numeri dimensionali (Sh)NH3, (Re)NH3 e (Sc)NH3, si ha:

                                       ( Sh ) NH = C1 ( Re ) NH ( Sc ) NH
                                                              α               β
                                                3                     3           3


                                           ( Sh ) = C2 ( Re ) ( Sc )
                                                                  γ       δ




A parità di condizioni fluidodinamiche (cioè (Re)NH3 = (Re)) e di tipologia di riempimento (cioè C1
= C2, α = γ, β= δ), dividendo membro a membro le due relazioni precedenti si ottiene:


                                                                              β

                                         (Sh ) = (Sh )NH 3  (Sc ) 
                                                                        
[16]
                                                            (Sc )NH 3 

                                                     p. [81]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                    Capitolo 4




La [16] consente di calcolare (Sh), essendo noti (Sc), (Sc)NH3 e (Sh)NH3; all’esponente β può essere
attribuito, con sufficiente approssimazione, un valore pari a 2/3. La conoscenza di (Sh) consente il
calcolo di ky e, conseguentemente, di HG.

3.4 Calcolo del rapporto ottimale L/V

L’equazione della curva di lavoro:

                                          V1 y1 + Lx = Vy + L1 x1

in numerosi casi può essere espressa in forma semplificata:

[17]                                      V ( y1 − y ) = L( x1 − x )

in quanto la portata di componente solubile che si trasferisce fra le due fasi è trascurabile rispetto
alle portate delle due fasi che percorrono la colonna (sistemi diluiti). Nel piano (x,y) la [17] è
rappresentata da una retta di pendenza L/V:


         y
                                                                       retta di
                                                                       lavoro

        y1                                                             •                        •


                                 pendenza L / V


                                                                                  pendenza ( L / V ) min
                                           curva di
        y2           •                    equilibrio




                    x2                                                 x1                        x

Essendo fissati i valori di y1, V, x2, y2, la retta di lavoro passa per il punto (x2, y2) e la sua effettiva
posizione dipende dalla pendenza L/V, cioè dal valore scelto per la portata L di liquido. Il rapporto
L/V non può comunque scendere sotto il valore (L/V)min determinato considerando l’intersezione
della curva di equilibrio con la retta orizzontale condotta per y = y1; in corrispondenza a (L/V)min
l’altezza richiesta per la colonna di assorbimento è infinita a causa della “strozzatura” dei salti
motore man mano che il punto di lavoro si avvicina alle condizioni rappresentate dalla sezione 1. Il
valore ottimale di L/V (cioè la scelta dell’effettivo valore da attribuire a L) viene ottenuto attraverso
l’analisi tecnico-economica che tiene conto anche della colonna di rigenerazione del liquido:

                                                  p. [82]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                         Capitolo 4




                      V , y2
                                       L, x2




                             colonna                                   colonna
                                di                                        di
                           assorbimento                             rigenerazione
                              (bassa                                    ( alta
                           temperatura )                            temperatura )




                                       L, x1
                      V , y1
                                                                          gas di
                                                                        stripping


Da questo schema risulta che un aumento di L (cioè del rapporto L/V) comporta, fra l’altro, un
incremento dell’energia consumata dalle pompe per spingere nella colonna di rigenerazione il
liquido contenente il gas assorbito e per spingere nella colonna di assorbimento il liquido
rigenerato. Pertanto il costo di esercizio cresce all’aumentare di L/V.
Per contro, al crescere di L/V aumentano i salti motori (come si evince dalla rappresentazione
grafica delle curve di equilibrio e di lavoro nel piano x,y) e diminuisce, pertanto, l’altezza del
riempimento, con conseguente diminuzione del costo d’impianto.
Questa analisi mostra che i costi di esercizio e di impianto presentano un andamento opposto al
variare di L/V; esiste, pertanto, un valore ottimale del rapporto L/V in corrispondenza del quale il
costo totale presenta un valore minimo:




                     costo                                             costo
                                                                       totale



                                            costo di
                                           impianto
                                                                     costo di
                                                                    esercizio




                                   ( L V )min                ( L V )ottimale L V


                                                   p. [83]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 5


                                      CAPITOLO 5
                                   DISTILLAZIONE


1.   CARATTERISTICHE COSTRUTTIVE E DI FUNZIONAMENTO DELLE COLONNE
     DI DISTILLAZIONE A PIATTI

Le colonne di distillazione a piatti sono apparecchiature cilindriche verticali in cui le due fasi (il
vapore ed il liquido) non sono in contatto continuo (come accade nelle colonne a riempimento), ma
si mescolano soltanto in corrispondenza ai piatti installati dentro la colonna a opportuna distanza l’
uno dall’altro (spaziatura dei piatti):




                                               p. [84]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                Capitolo 5

Il vapore sale liberamente negli spazi compresi fra i piatti e, quando attraversa i piatti, viene
suddiviso in bolle da appositi distributori miscelandosi intimamente con il liquido che scorre sui
piatti. Indipendentemente dal tipo di distributore adottato, il liquido scende da un piatto all’altro per
mezzo di condotti (discendenti) che consentono la netta separazione fra le fasi; sul singolo piatto il
percorso del liquido è tale da evitare la formazione di “zone morte”, cioè di porzioni del piatto in
cui il liquido non viene rinnovato con continuità. Alcuni tipici percorsi fatti seguire al liquido che
scorre su un piatto sono indicati qui di seguito:

                            flusso incrociato                                        flusso inverso




           (a)                     (b)                          (c)                       (d)

                            flusso radiale                            flusso a due passaggi




                      (e)                       (f)                            (g)


Si osserva che i discendenti sono circolari o a sezione di segmento circolare. La disposizione (a),
pur essendo la più economica, lascia ampie zone morte sul piatto; le zone morte diminuiscono nella
disposizione (b) e praticamente si annullano con le altre disposizioni che però presentano lo
svantaggio di impegnare, con l’ingombro dei discendenti, una maggiore percentuale della superficie
del piatto.
Il modo più semplice per portare in contatto le due fasi è quello di ricorrere ai piatti forati; i fori
praticati nel piatto hanno diametro assai piccolo (raramente superiore a 5 mm); questo tipo di piatto
presenta il vantaggio della semplicità costruttiva e del basso costo. Il suo limite di impiego è
rappresentato dalla scarsa elasticità: infatti il funzionamento corretto di un piatto forato non deve
prevedere né sgocciolamento del liquido attraverso i fori né eccessivi trascinamenti e ciò impone
che la velocità del vapore, a parità di portata del liquido, debba mantenersi in un appropriato campo
di valori. Un altro inconveniente del piatto forato è dato dal fatto che un pur modesto allargamento
dei fori provocato da una debole azione corrosiva del fluidi in gioco sui materiali da costruzione
può variare in modo assai sensibile le condizioni fluidodinamiche di funzionamento della colonna.
Il tipo di distributore più correntemente adottato nelle colonne a piatti è la campanella di
gorgogliamento, costituita da un camino, in genere circolare (in qualche caso rettangolare:
campanella a tunnel), in cui è disposta una campanella rovesciata (con diametro variabile in genere
fra 75 e 150 mm) munita di fessure attraverso le quali il vapore viene disperso nel liquido; le fessure
sono in genere trapezoidali, talvolta possono essere rettangolari o triangolari; la parte inferiore della
campanella può poggiare direttamente sul piatto o lasciare uno spazio variabile fra 12 e 35 mm.

                                                      p. [85]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5




La distanza fra le campanelle è compresa in genere fra 25
e 75 mm. L’altezza dei caminetti varia fra 25 e 70 mm.
La disposizione delle campanelle sul piatto è in genere a
passo triangolare.
Il piatto a campanelle presenta due importanti vantaggi e
cioè una certa flessibilità di funzionamento (maggiore di
quella del piatto forato) e un grande numero di dati
sperimentali a disposizione. Si osserva comunque che nei
piatti forati in corrispondenza a condizioni di
funzionamento uguali a quelle di progetto la suddivisione
del vapore in seno al liquido è praticamente perfetta,
superiore a quella ottenibile con un piatto a campanelle.
Crescente è l’impiego dei piatti a valvole: il distributore è
costituito essenzialmente da un’apertura circolare (in
genere ampia: dai 20 ai 50 mm) e da un coperchio pure
circolare dotato di piedini che ne consentono la centratura
nel foro; il coperchio è libero di muoversi verticalmente
(alzata max variabile fra 6 e 12 mm):




A seconda della spinta esercitata dal vapore la sezione di passaggio del vapore è variabile e aumenta
al crescere della portata (e, quindi, della spinta), con conseguente controllo automatico della
velocità del vapore (essendo la velocità data dal rapporto fra la portata e la sezione di passaggio). Il
piatto a valvola è quello che presenta il costo più elevato, ma anche la maggior flessibilità: l’uso di
questo tipo di piatto è soprattutto consigliato quando si prevede che la colonna debba funzionare in
condizioni piuttosto variabili e distanti da quelle stabilite in sede di progetto.
Il battente minimo di liquido nei piatti è assicurato da uno stramazzo posto in corrispondenza
all’uscita del liquido (di altezza variabile fra 25 e 100 mm); vicino allo stramazzo deve esistere una
zona di calma (di almeno 75 – 125 mm) priva di campanelle, per evitare che la schiuma, cioè
l’emulsione liquido-vapore, venga trascinata nel piatto sottostante.
Lo schema completo di una colonna continua di distillazione comprende anche un condensatore (in
genere totale) del vapore che si leva dal piatto superiore, seguito da un accumulatore di riflusso ove
il condensato viene suddiviso in 2 correnti, il riflusso (che ritorna in colonna) e il distillato; il
liquido prelevato dal piatto inferiore viene suddiviso in due correnti, il prodotto di fondo e il
ricircolo al ribollitore ove si forma la corrente di vapore che sale lungo la colonna:



                                                 p. [86]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                                        Capitolo 5



                                                                       condensatore


                                                                                                  accumulatore di
                                                                                                      riflusso



                                                                                                           distillato
                                                                         riflusso


                                  alimentazione




                                                                       vapore




                                                                                    ribollitore




                                                     prodotto di
                                                       fondo



2. EQUILIBRI LIQUIDO-VAPORE

Si fa riferimento a sistemi a due componenti. I dati relativi all’equilibrio liquido-vapore vengono
rappresentati in genere in coordinate temperatura-composizione. La composizione viene espressa
dalla frazione molare del componente più volatile (x in fase liquida, y in fase vapore); con una
semplice costruzione grafica è possibile passare dal diagramma temperatura-composizione al
diagramma y-x:



                                                                                      1
                  curva dei                p = costante
               punti di rugiada
  T (°C)




                                                                                    y




T∗
                                                 curva dei
                                            punti di ebollizione


                                                                                       0
           1                                                       0                       0                        x          1
                       y           x
                                                                       p. [87]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5

Per sistemi ideali vale la legge di Raoult, cioè ad ogni temperatura può essere scritta la relazione:

[1]                                              Py = PA x

dove P è la pressione totale e PA è la tensione di vapore per il componente più volatile A alla
temperatura considerata. Analoga relazione può essere scritta per il componente meno volatile B:

[2]                                        P (1 − y ) = PB (1 − x )

Dividendo membro a membro la [1] e [2], si ha:

                                              y       x
[3]                                               =α
                                             1− y    1− x

dove α, pari a PA/PB, è la volatilità relativa di A rispetto a B.
La [3] può anche essere messa nella forma:

                                                       αx
[4]                                          y=
                                                  1 + x (α − 1)

In genere α varia poco con la temperatura e, pertanto, la [4], che rappresenta l’equazione della
curva di equilibrio sul piano (y,x), resta completamente definita dalla conoscenza del valore da
attribuire alla volatilità relativa.
Anche per sistemi che non seguono la legge di Raoult, la curva di equilibrio è descrivibile con una
equazione del tipo della [4]; in tal caso, però, α non è uguale a PA/PB, ma al rapporto fra i
coefficienti termodinamici di distribuzione fra le fasi dei due componenti; inoltre α è molto più
dipendente dalla temperatura rispetto al caso in cui sia applicabile la legge di Raoult.
Esistono dei casi in cui la variazione di α è così rilevante da dar luogo ad una inversione del
rapporto di volatilità fra i due componenti; in corrispondenza alla concentrazione in cui si ha
l’inversione di volatilità, il sistema dà luogo alla formazione di un azeotropo omogeneo; esistono
azeotropi sia con punto di ebollizione minimo (per es. etanolo-acqua, etere isopropilico-alcole
isopropilico, acetone-disolfuro di carbonio, ecc.) che con punto di ebollizione massimo (per es.
acetone-cloroformio):




                                                  p. [88]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5




La conoscenza degli equilibri liquido-vapore è indispensabile, fra l’altro, per calcolare il numero di
stadi di equilibrio necessari a realizzare una prefissata separazione in una operazione di
distillazione: in taluni casi, però, occorre conoscere anche gli effetti termici associati agli equilibri
in esame. A tal fine, con riferimento sempre a sistemi binari, si adoperano i diagrammi entalpici
isobari che riportano in ascissa la composizione delle fasi e in ordinata l’entalpia specifica delle
miscele, e che sono detti, pertanto, diagrammi entalpia-composizione:




In essi compaiono due curve caratteristiche, h e H, rappresentative la prima del liquido al punto di
ebollizione, la seconda del vapore al punto di rugiada. Si distinguono così tre zone: la parte del
diagramma al di sotto della curva h rappresenta il campo di esistenza della sola fase liquida, e il
fascio di isoterme a consente di valutare l’entalpia specifica del liquido in corrispondenza ad ogni
coppia di valori di temperatura e di composizione; la zona compresa fra le curve h e H è
rappresentativa del campo di coesistenza del liquido e del vapore, e il fascio di linee coniugate b
consente di individuare le composizioni e le entalpie specifiche delle fasi in equilibrio ad una
determinata temperatura; infine, la parte del diagramma al di sopra della curva H rappresenta il
campo di esistenza della sola fase vapore. L’eventuale presenza di una miscela azeotropica è
segnalata sul diagramma dalla verticalità di una linea coniugata.


                                                 p. [89]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 5

3.   CALCOLO DEL DIAMETRO DI UNA COLONNA DI DISTILLAZIONE A PIATTI

Il calcolo del diametro di una colonna di distillazione richiede la contestuale determinazione della
spaziatura fra i piatti.

3.1 Calcolo della spaziatura fra i piatti

Con riferimento alla figura sottoriportata:




affinché il liquido del piatto 1 possa arrivare, tramite il discendente, nel piatto 2, attraversarlo e
imboccare il successivo discendente, è necessario che nel discendente che mette in comunicazione il
piatto 1 con il piatto 2 si stabilisca un battente di liquido H (altezza di liquido nello stramazzo) pari
a:

                                    H = hL1 + hL 2 + hL 3 + hL 4 + ∆hV

dove hL1 è l’altezza dello stramazzo (scelta tenendo conto della necessità di una certa differenza di
livello fra la sommità dello stramazzo ed il punto più alto delle fessure delle campanelle; tale
differenza è detta altezza di gorgogliamento statico), hL2 è l’altezza del liquido sullo stramazzo, hL3
è il battente di liquido equivalente alla perdita di carico subita dal liquido nell’attraversare il piatto,
hL4 è il battente di liquido equivalente alla perdita di carico del liquido dovuta al moto attraverso il
discendente, ∆hv è il battente di liquido equivalente alla differenza di pressione (p2-p1)
corrispondente alla perdita incontrata dal vapore nell’attraversare un piatto. Il termine ∆hv è pari a
(hv1+hv2+hv3), dove hv1 è l’altezza di liquido equivalente alla perdita di carico subita dal vapore
dentro la campanella secca (cioè nel passaggio attraverso il caminetto e la sezione anulare della
campanella), hv2 è l’altezza di liquido equivalente alla perdita di carico subita dal vapore attraverso
le fessure della campanella, hv3 è l’altezza di liquido equivalente alla perdita di carico dovuta al
battente di liquido aerato sopra le fessure delle campanelle.
                                                 p. [90]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5

In particolare, per quanto concerne il calcolo di hv3, si consideri la figura che riporta il battente
liquido sopra una campanella mediamente posizionata in un piatto in condizioni normali di
funzionamento:




Risulta che hv3=hg⋅β, dove hg (battente di gorgogliamento dinamico) è dato dalla relazione:

                                                               hL 3
                                          h g = hS + h L 2 +
                                                                2

dove hS è il battente di gorgogliamento statico (battente liquido sulla campanella in assenza di
passaggio di liquido nel piatto).
Il fattore β (minore di 1) tiene conto che la fase liquida che scorre sul piatto è costituita in realtà da
una dispersione di bollicine di vapore nel liquido, con conseguente diminuzione della densità.
In genere, nota l’altezza H, si dimensiona la spaziatura s fra i piatti con la relazione: s=2H. Infatti,
se H fosse maggiore di s/2, potrebbe più facilmente verificarsi il pericolo di flooding che nel caso
delle colonne a piatti consiste essenzialmente in un innalzamento del livello di liquido nei
discendenti, dovuto a variazioni di condizioni operative (per es., un aumento della portata del
liquido), fino a riempire i discendenti stessi, con conseguente rimescolamento del contenuto liquido
dei piatti e perdita completa di efficacia separativa; il flooding avviene più facilmente se si ha a che
fare con liquidi schiumeggianti.
Occorre verificare anche che tutte le campanelle siano attive, cioè che il piatto sia stabile: se il
gradiente liquido è eccessivo, può capitare che alcune campanelle, soprattutto quelle vicino al
discendente attraverso cui entra il liquido nel piatto, non siano attraversate dal vapore e che,
mancando la spinta ascendente del vapore, il liquido possa scendere attraverso il camino
bypassando il piatto.
Perché un piatto sia stabile occorre che il battente liquido sia tale da non provocare variazioni della
portata del vapore che attraversa una campanella superiori al 20% (in difetto per le campanelle più
lontane dallo stramazzo di uscita, in eccesso per le campanelle più vicine) con riferimento alla
portata media che attraversa una campanella. Se un difetto di portata del vapore può provocare il
suaccennato sgocciolamento del liquido attraverso il camino, un eccesso di portata può dar luogo
alla formazione di un cono di vapore che spazza via il liquido senza realizzare un efficace contatto
tra le fasi.
La stabilità di un piatto può essere verificata tramite il rapporto di distribuzione del vapore, Rvd,
così definito:




                                                 p. [91]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 5

                                                       hL 3
                                           Rvd =
                                                   hV 1 + hV 2

Il piatto è considerato stabile quando Rvd non supera 0,5. Per colonne di grande diametro, per le
quali è difficile ottenere valori di Rvd minori di 0,5, conviene talvolta adottare disposizioni dei
discendenti a 2 passaggi o realizzare i piatti in cascata (così da ridurre il battente liquido):




3.2 Calcolo del diametro

Il diametro di una colonna di distillazione a piatti deve assumere un valore intermedio ottimale fra
due condizioni estreme, l’una rappresentata dal flooding in corrispondenza a elevate velocità del
vapore (diametri piccoli), l’altra data da un troppo limitato grado di mescolamento fra le due fasi
(con conseguente perdita di rendimento) in corrispondenza a basse velocità del vapore (diametri
grandi). Ad elevate velocità del vapore, anche a prescindere dal pericolo di flooding, possono
verificarsi sia trascinamenti eccessivi del liquido da parte della corrente di vapore sia formazione di
“coni di vapore” (con conseguente contatto scarso o nullo fra le due fasi).
La velocità uF del vapore in corrispondenza del flooding (riferita all’area netta Sn, pari alla
superficie della sezione trasversale della colonna diminuita della superficie di ingombro dei
discendenti) viene calcolata con relazioni empiriche dovute a Sonders, Mott e Brown:

                                                                 0.5
                                                    ρ − ρV 
[5]                                     u F = C F  L      
                                                    ρV 

dove ρL e ρV sono le masse specifiche (kg m-3) del liquido e del vapore e CF è un parametro,
denominato fattore di capacità, che è funzione della spaziatura dei piatti e della tensione
superficiale σ:



                                                p. [92]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5




Il fattore di capacità può anche essere valutato in funzione della spaziatura e del parametro di flusso
Flv, definito dall’espressione

                                                     L    ρV
                                             Flv =
                                                     V    ρL

dove L e V sono le portate massiche (kg/h) del liquido e del vapore, rispettivamente:




Il diagramma in cui CF è riportato in funzione di Flv e s fa riferimento a un sistema in cui la tensione
superficiale σ è pari a 20 dine/cm; per sistemi con differente σ, il corrispondente valore di CF può
essere calcolato con la relazione:
                                                               0.2
                                             CF     σ 
                                                   = 
                                           ( CF )20  20 


                                                p. [93]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5

Determinata in tal modo la velocità uF in corrispondenza al flooding, l’effettiva velocità u del
vapore viene calcolata come una opportuna frazione di uF:

[6]                                             u = α uF

dove α può essere calcolato in funzione di Flv e della frazione di trascinamento ψ (pari a l/(l+L),
dove l è la portata di liquido trascinata da piatto a piatto ed L è la portata del liquido che attraversa
il piatto):




                                                 p. [94]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                              Capitolo 5

In genere è opportuno che, dato Flv, α sia scelto in modo che ψ non risulti superiore a 0,15. In
genere i valori adottati per α sono compresi fra 0,60 e 0,80. Calcolata la velocità u tramite la [6] , il
rapporto fra la portata volumetrica (m3/h) e u (m/h) è pari alla sezione netta Sn; la sezione
geometrica S è pari a Sn/β, dove β è il fattore di riduzione della superficie a causa dell’ingombro dei
discendenti (β è in genere compreso fra 0,85 e 0,90); dal valore di S si ricava il diametro D della
colonna.
Da quanto esposto risulta che il calcolo del diametro D non può prescindere dalla conoscenza della
spaziatura s; d’altra parte s viene valutato tramite il calcolo dell’altezza (H) di liquido nel
discendente che a sua volta richiede la valutazione di tutte le perdite di carico attinenti
all’attraversamento del piatto da parte delle due fasi; tali perdite di carico, peraltro, sono funzione
anche di D. E’ necessario, pertanto, procedere ad un calcolo per tentativi:

     -   si fissa, in prima approssimazione, un valore di s e, in corrispondenza, si calcola D;
     -   definita, tramite la conoscenza di D, la geometria completa del piatto (numero di
         campanelle, dimensioni delle campanelle, tipologia di campanelle, ecc.), è possibile
         calcolare tutti i termini che concorrono alla determinazione di H (hL1, hL2, hL3, hL4, hV1, hV2,
         hV3);
     -   si verifica che il valore assunto per s sia molto prossimo a 2H; se la verifica è positiva, si
         calcola il rapporto di distribuzione del vapore Rvd per accertare la stabilità del piatto (Rvd <
         0,5); se la verifica è negativa si ripete la procedura di calcolo assumendo un nuovo valore di
         s, fino alla convergenza (cioè fino a determinare un valore di D in corrispondenza del quale
         sono verificate le due condizioni: s=2H e Rvd < 0,5).


4.   CALCOLO DEL NUMERO DEI PIATTI DI UNA COLONNA DI DISTILLAZIONE

4.1 Curve di lavoro

Con riferimento a una colonna di distillazione continua funzionante in condizioni stazionarie:




                                                                              D, x D
                                                       1
                                                       2
                                                   n
                                          F, z F                              Ln −1 , xn −1   Vn , yn


                                                   m
                                                                              n
                                                       N



                  Lm−1 , xm−1   Vm , ym
                                                                                  Ln , xn     Vn +1 , yn +1

                                                           B, x B

                  m




                      Lm , xm   Vm +1 , ym+1




                                                                    p. [95]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5

siano F, D e B le portate molari (moli totali s-1) dell’alimentazione, del distillato e del prodotto di
fondo, rispettivamente; zF, xD e xB le frazioni molari riferite al componente più volatile (prendendo
in esame sistemi binari) dell’alimentazione, del distillato e del prodotto di fondo, rispettivamente.
I piatti della colonna di distillazione sono numerati dall’alto verso il basso.
Sono assegnate, in genere, le caratteristiche dell’alimentazione (F e zF) e le specifiche di
separazione (xD e xB). Le portate D e B sono determinate attraverso le due equazioni indipendenti di
bilancio di materia riferite all’intera colonna:

[7]                                              F =D+B

[8]                                        Fz F = Dx D + Bx B

La colonna di distillazione si suddivide in 2 parti: la parte compresa fra il piatto di alimentazione e
la sommità della colonna (sezione di arricchimento) e la parte compresa fra il piatto di
alimentazione e il fondo della colonna (sezione di esaurimento).
Con riferimento alla porzione di colonna compresa fra un generico piatto n della sezione di
arricchimento e la sommità della colonna, il bilancio di materia riferito al componente più volatile
assume l’espressione:

[9]                                      y n +1Vn +1 = Ln xn + Dx D

ovvero

                                                      Ln        Dx D
[10]                                      y n +1 =         xn +
                                                     Vn +1      Vn +1

La [10] è l’equazione della curva di lavoro della sezione di arricchimento, cioè descrive il luogo dei
punti di coesistenza fra le fasi (in termini di concentrazioni delle 2 fasi nelle zone comprese fra 2
piatti, per es. xn e yn+1).
La [10] diventa l’equazione di una retta se le portate di liquido e di vapore restano costanti lungo
l’intera sezione di arricchimento; in tal caso l’equazione della retta di lavoro è:

                                                     L    Dx D
[11]                                          y=       x+
                                                     V     V

Le ipotesi che devono essere verificate per consentire di assumere la costanza delle portate sono
desumibili dal bilancio di energia riferito al piatto n. Tale bilancio tiene conto del fatto che lungo la
colonna di distillazione la temperatura dei piatti cresce progressivamente passando dal piatto 1 al
piatto N (in ragione del progressivo arricchimento del componente più volatile nel vapore che sale e
del progressivo arricchimento del componente meno volatile nel liquido che scende). Pertanto il
liquido che arriva nel piatto n proveniente dal piatto n-1 è a una temperatura più bassa di quella che
regna nel piatto n e deve pertanto ricevere, nell’unità di tempo, una quantità di energia Cn-1 per
portarsi alla temperatura del piatto; analogamente, il vapore che arriva al piatto n proveniente dal
piatto n+1 è a una temperatura più elevata di quella che regna nel piatto n e deve pertanto cedere,
nell’unità di tempo, una quantità di energia Cn+1 per portarsi alla temperatura del piatto.
Il liquido che arriva sul piatto n parzialmente evapora, assorbendo, nell’unità di tempo, una quantità
di energia qn-1, mentre il vapore che arriva sul piatto n parzialmente condensa, cedendo, nell’unità di
tempo, una quantità di energia qn+1. Nel bilancio di energia occorre tener conto anche dell’energia
dispersa (qp) e dell’energia di mescelamento fra le due fasi (qm), con riferimento all’unità di tempo.
Il bilancio di energia assume pertanto l’espressione:

                                                     p. [96]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 5



[12]                               C n +1 + qn +1 = Cn −1 + qn −1 + q p + qm

Le seguenti ipotesi:

   a) dispersioni termiche trascurabili (qp= 0);
   b) energia di miscelazione trascurabile (qm= 0);
   c) bilanciamento fra le energie di riscaldamento del liquido e di raffreddamento del vapore
      (Cn+1 = Cn-1);
   d) calori molari di evaporazione indipendenti dalla composizione

consentono di assumere la costanza delle portate nella sezione di arricchimento (e analoga
conclusione può essere tratta considerando la sezione di esaurimento).
Infatti le ipotesi (a), (b) e (c) riconducono la [11] nella forma:

[13]                                             qn +1 = qn

Essendo qn+1 = λn+1∆V e qn-1 = λn-1∆L, dove ∆V è la quantità di vapore che condensa nell’unità di
tempo, ∆L è la quantità di liquido che evapora nell’unità di tempo, λn-1 e λn+1 sono i calori molari di
evaporazione/condensazione, e avendo assunto, in base all’ipotesi (d), che λn-1 = λn+1, la [11]
diventa:

                                                 ∆V = ∆L

cioè resta verificata la costanza delle portate e, di conseguenza, la rettilinearità della curva di lavoro.


4.2 Calcolo del numero di piatti teorici

Si prendono in esame i metodi per il calcolo del numero dei piatti teorici, intendendo con questa
denominazione riferirsi a una condizione di funzionamento ideale in cui le due correnti (il liquido
ed il vapore) che lasciano ogni piatto sono fra loro in equilibrio (cioè yn e xn definiscono punti
situati sulla curva di equilibrio).

4.2.1   Metodo grafico semplificato di McCabe-Thiele

Il metodo di McCabe-Thiele si applica quando si può assumere la rettilinearità delle curve di lavoro.
L’equazione [11] della retta di lavoro della sezione di arricchimento si può anche scrivere nella
forma:

                                                 E      x
[14]                                       y=        x+ D
                                                E +1   E +1

dove E, pari a L/D, è denominato rapporto di riflusso.
Dalla [14] risulta che tale retta, nel piano y-x, passa per il punto della diagonale di ascissa xD, ha
una pendenza E/(E+1) e ha una intercetta con l’asse delle ordinate di valore xD/(E+1).
L’equazione della retta di lavoro della sezione di esaurimento si ottiene tramite il bilancio di
materia riferito al componente più volatile e alla porzione di colonna compresa fra il generico piatto
m della sezione di esaurimento e il fondo della colonna:


                                                   p. [97]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5

[15]                                    Lm−1 xm −1 = Vm y m + Bx B

ovvero:

                                                 Lm −1         Bx
[16]                                     ym =          x m −1 − B
                                                 Vm            Vm

Essendo costanti, e pari a L e V , le portate, di liquido e di vapore rispettivamente, nella sezione di
esaurimento la [16] può anche essere messa nella forma:

                                                     L   Bx
[17]                                           y=      x− B
                                                     V    V

Essendo V = L -B, dalla [17] risulta che tale retta, nel piano y-x, passa per il punto della diagonale
di ascissa xB.
Per poter collocare tale retta nel piano y-x occorre individuare un altro punto appartenente alla retta.
A tale fine, si prende in esame il luogo dei punti di incontro delle 2 rette di lavoro, descritto da una
equazione che deve soddisfare sia la [9] che la [15] e cioè:

                                              Vy i = Lxi + Dx D
                                              V y i = Lxi − Bx B

Sottraendo membro a membro si ottiene:

                                 (V − V )y = (L − L)x − (Bx + Dx )
                                          i               i        B       D


ovvero:

                                      (V − V )y = (L − L)x − Fz
                                                 i             i       F



D’altra parte, essendo V = L+D e V = L − B risulta:

                                      (V − V ) = (L − L) − (B + D )
ovvero

                                         (V − V ) = (L − L) − F
Pertanto:

                                   [(L − L) − F ]y = (L − L)x − Fz
                                                     i             i       F


ovvero:




                                                     p. [98]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5


                                                 (L − L)
                                                    F           zF
                                      yi =               xi −
                                             (   L−L
                                                      −1
                                                        )     L−L
                                                                   −1
                                                                          (           )
                                                  F            F

Ponendo i = ( L − L) / F , si ottiene:

                                                          i       z
[18]                                             yi =        xi − F
                                                        i −1     i −1

La [18], che rappresenta il luogo dei punti di incontro della retta di lavoro della sezione di
arricchimento con la retta di lavoro della sezione di esaurimento, è detta retta di freddezza. Tale
denominazione deriva dal significato fisico del parametro i .
Infatti, il bilancio di energia del piatto di alimentazione

                                                             L                            V

                                 F
                                                             L                            V

è:

                                     FH F + LH L + V H V = LH L + VH L

indicando con HF (J mol-1) l’entalpia specifica dell’alimentazione e ipotizzando che le entalpie
specifiche della fase liquida HL e di quella vapore HV non varino apprezzabilmente nel passaggio
attraverso il piatto; si ha pertanto:

                                                  (           )
                                      FH F + V − V H V = L − L H L        (           )
Essendo (V − V ) = ( L − L) − F , si ha:

                                             (          )
                                  FH F + L − L H V − FH V = L − L H L         (           )
ovvero:

                                                              (
                                     F (H V − H F ) = L − L (H V − H L )  )
Pertanto:


[19]                                       i=
                                                  (L − L) = H − H     V           F
                                                      F           HV − H L



                                                            p. [99]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                           Capitolo 5

Il parametro i viene determinato, perciò, tramite la conoscenza della entalpia specifica HF
dell’alimentazione, cioè in base alla condizione termica dell’alimentazione.
La figura che segue mostra le varie posizioni della retta di freddezza al variare di i , cioè al variare
della condizione termica dell’alimentazione:

                                                      i = 1 (liquido al punto di ebollizione)

                                0< i <1                                        i > 1 (liquido sottoraffreddato)
                         (miscela liquido/vapore)

                                   1


                                                   i=0
                                       (vapore al punto di rugiada)

                                   y




                  i <0
          (vapore surriscaldato)

                                   0
                                                             x        zF             1
                                       0


In base a queste premesse metodologiche, il numero dei piatti teorici può essere calcolato con il
metodo grafico semplificato di McCabe-Thiele.
I dati noti sono:

   -   la caratterizzazione termodinamica del sistema (equilibrio liquido-vapore);
   -   le caratteristiche dell’alimentazione (F, zF, HF);
   -   le specifiche di separazione (xD, xB);
   -   il rapporto di riflusso E.

Dalle equazioni [7] e [8] si ricavano D e B.
Nel piano (y,x) si tracciano:

   -   la curva di equilibrio;
   -   la retta di lavoro della sezione di arricchimento (tramite la conoscenza di xD e E);
   -   la retta di freddezza (tramite la conoscenza di zF e HF).

La retta di lavoro della sezione di esaurimento viene determinata dalla congiunzione di due punti (il
punto sulla diagonale corrispondente ad un’ascissa pari a xB e il punto di incontro della retta di
freddezza con la retta di lavoro della sezione di arricchimento).
Collocate così le due rette di lavoro e la curva di equilibrio nel piano (y,x), a partire dal piatto 1 (da
cui si leva il vapore di composizione y1, pari a xD) si ricostruiscono le composizioni delle 2 fasi,
tenendo conto che le due correnti che lasciano ogni piatto sono in equilibrio (e, conseguentemente, i
punti corrispondenti giacciono sulla curva di equilibrio) mentre le composizioni delle due fasi nelle

                                                       p. [100]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5

zone comprese fra due piatti (interstadi) sono rappresentate da punti che giacciono sulla retta di
lavoro.
La costruzione di McCabe-Thiele è basata sui presupposti sopraenunciati e consiste in una gradinata
fra la curva di equilibrio e le due rette di lavoro; il conteggio dei gradini fornisce il numero di piatti
teorici nelle due sezioni:




Il rapporto di riflusso E viene scelto in base a considerazioni tecnico-economiche. Si adotta il
rapporto di riflusso che rende minimo il costo totale dell’operazione (dato dalla somma del costo
d’impianto e del costo di esercizio). Esiste un valore critico del rapporto di riflusso (Emin) in
corrispondenza del quale il numero di piatti teorici è infinito; dalla figura si nota come tale rapporto
di riflusso si determina considerando una retta di lavoro della sezione di arricchimento che passa
per il punto di incontro della retta di freddezza con la curva di equilibrio:




Pertanto, il costo di impianto, che è strettamente collegato al numero dei piatti, è infinito in
corrispondenza ad Emin e diminuisce al crescere del rapporto di riflusso. Il costo di esercizio, invece,
                                                p. [101]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 5

aumenta al crescere del rapporto di riflusso. Infatti la portata di vapore V1 che si leva dal primo
piatto è pari a D+L, cioè

                                            V1 = D(1+E)

essendo L uguale a ED. Pertanto al crescere di E, aumenta V1 e, di conseguenza, il calore qc (Js-1)
sottratto nel condensatore. Il bilancio di energia riferito all’intero impianto di distillazione è:

[20]                                  FH F + qe = DhD + BhB + qc

dove hD e hB sono le entalpie specifiche (J mole-1) del distillato e del prodotto di fondo
rispettivamente, qe è il calore trasmesso nel ribollitore (Js-1).
Dalla [20] si osserva che al crescere di qc (corrispondente a un aumento di E) aumenta anche qe (con
conseguente incremento del costo di esercizio).
Le tendenze antagonisme espresse dal costo d’impianto e dal costo di esercizio all’aumentare di E
comportano che esista un valore ottimale del rapporto di riflusso (Eopt) in corrispondenza del quale
il costo totale è minimo:


                   costo
                                                               costo
                                                               totale




                                       costo di                      costo di
                                      impianto                      esercizio




                               Emin                          Eopt               E


4.2.2.   Metodo di Fenske

Il metodo di Fenske consente il calcolo del numero di piatti teorici nel caso di riflusso totale (E =
∞). In tali condizioni la retta di lavoro della sezione di arricchimento coincide con la diagonale (y =
x) e il numero di piatti teorici è il minimo possibile.
Si tratta di una condizione di funzionamento soltanto “virtuale” in quanto una separazione con
portata di distillato nulla non è praticamente proponibile. Tuttavia il numero minimo di piatti teorici
ottenibile con il metodo di Fenske fornisce un importante indicazione sulle effettive possibilità di
separazione tramite distillazione: un elevato valore riscontrato per il numero minimo di piatti teorici
attesta una difficile separabilità del sistema considerato quando si utilizza l’equilibrio liquido-
vapore.
Oltre alla condizione di riflusso totale, il metodo di Fenske assume la costanza della volatilità
relativa α. Con riferimento al piatto N posto sul fondo della colonna, applicando la [3] si ha:



                                                  p. [102]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5

                                                yN        xN
                                                     =α
                                              1 − yN    1 − xN

Essendo il riflusso totale, y N = x N −1 ; pertanto:

                                               x N −1        xN
[21]                                                    =α
                                             1 − x N −1    1 − xN

Considerando il piatto N-1, si ha:

                                               y N −1        x N −1
[22]                                                    =α
                                             1 − y N −1    1 − x N −1

Sostituendo la [21] nella [22] si ottiene:

                                               y N −1         xN
[23]                                                    =α2
                                             1 − y N −1     1 − xN

Procedendo piatto per piatto, la [23], scritta con riferimento al piatto 1 posto sulla sommità della
colonna, assume la forma:

                                                y1         xN
[24]                                                 =αN
                                              1 − y1     1 − xN

Essendo y1 = xD e xN = xB, la [24] può essere scritta anche nel modo seguente:

                                               xD         xB
[25]                                                =αN
                                             1 − xD     1 − xB

ovvero:

                                                         x D (1 − x B )
                                                    ln
                                                         x B (1 − x D )
[26]                                          N=
                                                            ln α

La [26] consente di calcolare il numero minimo di piatti teorici (riflusso totale) conoscendo le
specifiche di separazione (xD e xB) e la volatilità relativa α.


4.2.3.    Metodo grafico di Ponchon-Savarit

Il metodo grafico semplificato di McCabe-Thiele non può essere applicato quando non sono
verificate le ipotesi che consentono di assumere la costanza delle portate delle due fasi, cioè quando
non esiste una compensazione tra gli effetti termici che hanno luogo in colonna.
In tali casi la rappresentazione grafica del processo deve far riferimento al diagramma entalpia-
concentrazione in cui, oltre ai dati attinenti all’equilibrio liquido-vapore, devono trovare
collocazione i dati relativi alle condizioni di interstadio (cioè i dati equivalenti alle rette di lavoro
nella rappresentazione grafica di McCabe-Thiele).
                                                    p. [103]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 5

I bilanci di materia riferiti alle porzioni di sistema comprese fra sommità della colonna e i piatti
1,2,…,n,… sono espressi dalle relazioni

                              L0 − V1 = L1 − V2 = ... = Ln − Vn +1 = − D = ∆

Cioè è possibile definire una miscela ideale ∆, pari alla differenza fra la miscela liquida e quella
vapore nelle condizioni di interstadio, detta flusso netto della sezione di arricchimento, che si
mantiene costante lungo la sezione di arricchimento. Analogamente è possibile individuare una
miscela ideale ∆ , detta flusso netto della sezione di esaurimento, che si mantiene costante lungo la
sezione di esaurimento:

                                      ... = Ln −1 − Vm = ... = B = ∆

Per rappresentare graficamente il punto rappresentativo di ∆ nel diagramma entalpia-concentrazione
si procede nel modo seguente.
Alla miscela ∆ è associabile, come a ogni altra miscela, un contenuto entalpico; a tale riguardo vale
la relazione:

[27]                                       L0 h0 − V1 H 1 = ∆h∆

dove h0, H1 e h∆ sono le entalpie specifiche (Jmole-1) del riflusso L0, del vapore V1 che si leva dal
primo piatto e del flusso netto ∆.
Con riferimento al condensatore:

                                                                               D
                            V1

                                                                               L0

                                           qc
il bilancio di energia assume l’espressione seguente:

[28]                                    V1H1 = L0h0 + DhD + qc

Il calore qc sottratto al condensatore (in Js-1) può anche essere espresso come:

                                                qc = DQCD

dove QCD è il calore sottratto al condensatore per mole di distillato. Pertanto:

[29]                      V1 H 1 = L0 h0 + DhD + DQCD = L0 h0 + D (hD + QCD )

ovvero:



                                                 p. [104]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 5

                                     L0 h0 − V1 H 1 = − D (hD + QCD )

Essendo ∆ = -D, si ha:

[30]                                  L0 h0 − V1 H 1 = ∆ (hD + QCD )

Confrontando la [27] e [30] si ha:

                                          ∆h∆ = ∆ (hD + QCD )

Cioè:

[31]                                         h∆ = hD + QCD

La [31] non può trovare diretta applicazione per la localizzazione del punto ∆ sul diagramma
entalpia-concentrazione in quanto la grandezza QCD non è di immediata determinazione a partire dai
dati di partenza.
Si considera, pertanto, la [29] che viene scritta nel modo seguente:

                                          V1 H 1 = L0 h0 + Dh∆

ovvero:

                                      (L0 + D )H 1 = L0 h0 + Dh∆
Da cui:

                                      L0 (H 1 − h0 ) = D (h∆ − H 1 )

ovvero:

                                                L0 h∆ − H 1
[32]                                      E=      =
                                                D H 1 − h0

Essendo ∆ = -D, il punto rappresentativo di ∆ si trova sulla verticale condotta a partire dall’ascissa
con valore xD ; il punto su tale verticale che corrisponde alla miscela ∆ viene individuato dalla [32],
essendo noto il rapporto di riflusso E.
Dalla relazione di bilancio globale di materia della colonna:

                                                F = B+D

risulta, tenuto conto che ∆ = -D e ∆ = B, che

                                               F= ∆ -∆

Ciò significa che il punto rappresentativo di ∆ è allineato con i punti rappresentativi di ∆
(determinato secondo la procedura soprariportata) e F (determinato in base alla conoscenza di zF e
HF). D’altra parte, il punto ∆ si trova sulla verticale condotta a partire dall’ascissa con valore xB.

                                                p. [105]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                    Capitolo 5


Determinati nel modo indicato i punti rappresentativi delle miscele ∆, F e ∆ nel diagramma
entalpia-concentrazione, la costruzione grafica di Ponchon-Savarit consente di determinare il
numero di piatti teorici tramite la conoscenza delle rette coniugate e l’allineamento con i punti ∆ e
∆:




4.3.     Calcolo del rendimento di una colonna di distillazione a piatti

Il numero di piatti effettivi (Neff) è legato al numero di piatti teorici (Nteor) dalla relazione

                                                          N teor
[33]                                            N eff =
                                                           η

dove η è il rendimento della colonna.
Il rendimento η viene calcolato tramite correlazioni empiriche, fra cui una delle più impiegate è
quella rappresentata dal grafico di O’Connell:




                                                  p. [106]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 5




                            η




                                                   α ⋅ µL

dove in ascissa è riportato il prodotto fra la volatilità relativa α e la viscosità µL del liquido con
composizione uguale a quella dell’alimentazione; α e µL sono riferite alla media delle temperature
di testa e di fondo della colonna di distillazione.
Una trattazione teorica rigorosa è praticabile soltanto per il rendimento puntuale, cioè riferito a un
singolo punto su un piatto; in particolare il rendimento puntuale di Murphee è così definito:

                                                   y n − y n +1
[34]                                       EV0 =
                                                   y * − y n +1

dove yn+1 è la frazione molare del componente più volatile del vapore che arriva nel punto
considerato provenendo dal piatto inferiore, yn è la frazione molare del vapore che lascia il piatto
nel punto considerato, y* è la frazione molare del vapore in equilibrio con il liquido di frazione
molare x presente sul piatto nel punto considerato. Questa situazione è così schematizzabile:




Nel punto considerato si consideri una bolla di vapore contenente VB moli totali, con composizione
y e area interfacciale AB (in m2). La composizione della bolla, man mano che risale attraverso il
battente di liquido di altezza media z impiegando un tempo complessivo θ, varia fra yn+1 e yn.
Con riferimento al tempuscolo dθ:




                                              p. [107]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5


[35]                                  d (VB y ) = K ′y AB ( y * − y ) dθ

dove K’y è il coefficiente di trasferimento di materia. Le condizioni di processo sono quelle
caratteristiche del trasporto equimolecolare in controcorrente; pertanto VB resta costante e dalla
integrazione della [35] risulta:

                                           yn
                                               dy   K ′y AB                    ϑ

                                        ∫y y * − y = VB ∫0 dϑ
                                          n +1




ovvero:

                                                                        K ′y ABϑ
                                                 y * − yn         −
[36]                                                         = − e VB
                                                y * − y n +1

La [36] può anche essere messa nella forma:

                                                                                   K ′y ABϑ
                                         y − y n +1          −
[37]                                  E = n
                                       0
                                       V              = 1 − e VB
                                         y * − y n +1

Se N è il numero di bolle sul volume di liquido di altezza z e di sezione pari alla sezione S della
colonna, e se con V si indica la portata molare del vapore (mol s-1), si ha:

                                                           NVB
                                                    V =
[38]                                                         ϑ
                                                     NAB = aSz

dove a è l’area interfacciale delle bolle per unità di volume di liquido (m2m-3).
Inserendo la [38] nella [37] si ottiene:

                                                                     K ′y az
                                                                 −
[39]                                              E = 1− e V S
                                                    0
                                                    V


In caso di trascinamento, il rendimento puntuale effettivo Ev°t assume un valore inferiore a Ev°:

                                        EV0t        1
[40]                                         =
                                        EV 1 + EV [ψ (1 − ψ )]
                                          0     0




dove ψ è la frazione di trascinamento (se ψ = 0, Ev°t = Ev° ; se ψ = 1, Ev°t = 0).
Definendo come rendimento del piatto Ev l’espressione:

                                                          y n − y n +1
[41]                                             EV =
                                                          y n * − y n +1

essendo yn* la frazione molare del vapore in equilibrio con xn, cioè con la frazione molare del
liquido che lascia il piatto, Ev coincide con Ev° soltanto nel caso in cui il vapore sia ben mescolato
tra i piatti e il liquido sia sufficientemente agitato dentro i piatti. Al crescere del diametro delle

                                                        p. [108]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 5

colonne di distillazione queste condizioni diventano sempre meno verificabili e si accentuano
pertanto le differenze fra Ev e Ev°.
Dalla conoscenza di Ev è possibile calcolare η quando si verificano queste tre ipotesi:

     -   Ev è uguale per tutti i piatti;
     -   la curva di equilibrio è assimilabile a una retta di pendenza pari a m;
     -   la curva di lavoro è assimilabile ad una retta di pendenza L/V.

In tale caso vale la relazione:

                                               ln[1 + EV (S − 1)]
[42]                                      η=
                                                      ln S

dove S, detto fattore di esaurimento, è il rapporto fra m e L/V.


5.       DISTILLAZIONE IN CORRENTE DI VAPORE

Quando si debbono separare miscele in cui uno solo dei componenti abbia volatilità apprezzabile e,
inoltre, tale componente sia immiscibile con l’acqua, può trovare pratica applicazione la
distillazione in corrente di vapore.
Infatti, inviando vapore caldo dentro tale miscela, la miscela di vapori che si ottiene è costituita dal
componente volatile e dal vapore acqueo. Se τ è la tensione totale di vapore, varrà la relazione:

[43]                                           τ = τ H O +τC
                                                     2




dove τH2O e τC sono le tensioni di vapore, dell’acqua e del componente volatile rispettivamente, alla
temperatura dell’operazione.
La [43] è valida soltanto nel caso di immiscibilità fra l’acqua e il componente considerato (in tal
caso la tensione totale è data dalla somma delle due tensioni di vapore).
Se si riporta l’andamento di τH2O e τC in funzione della temperatura (adottando una scala
“rovesciata” per esprimere la tensione di vapore dell’acqua in ordinata) si osserva che, operando ad
1 bar, la temperatura di ebollizione Tb della miscela è inferiore a 100°C:

                    pressione (bar)


                        1

                                                          τH O2
                                                                             τC



                                                    τC
                                                                  100 °C   temperatura (°C)
                                                         Tb

Pertanto questo tipo di distillazione è particolarmente vantaggioso quando il componente da
separare è termolabile. Inoltre questa operazione consente di ottenere il componente separato

                                                 p. [109]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 5

praticamente puro in quanto la condensazione dei vapori prodotti dà luogo a 2 strati liquidi
perfettamente separati (essendo completamente immiscibili l’acqua e il componente).
Un esempio di distillazione in corrente di vapore è dato dalla separazione della trementina.

6.      SCELTA DELLA PRESSIONE IN UNA OPERAZIONE DI DISTILLAZIONE

Quando non sussistono vincoli particolari, la distillazione viene condotta a pressione atmosferica.
La presenza di componenti termosensibili può richiedere che la distillazione venga condotta a una
pressione inferiore a quella atmosferica (distillazione sotto vuoto) al fine di diminuire il livello di
temperatura dentro la colonna (nel diagramma di equilibrio liquido-vapore la lente costituita dalle
curve dei punti di ebollizione e di rugiada si abbassa al diminuire della pressione). Talvolta le
perdite di carico incontrate dal vapore nell’attraversare i piatti possono essere di tale entità da
rendere praticamente inattuabile il raggiungimento del grado di vuoto richiesto dalla
termosensibilità della miscela da trattare; in questi casi può essere necessario sostituire la colonna a
piatti con una colonna a riempimento che è caratterizzata da minori perdite di carico per la fase
vapore.
Quando la temperatura di condensazione, a pressione atmosferica, del vapore V1 che si leva dal
piatto superiore della colonna è inferiore alla temperatura dell’acqua di raffreddamento usata nel
condensatore di testa, è necessario condurre la distillazione a una pressione superiore a quella
atmosferica (distillazione in pressione) al fine di innalzare la temperatura di condensazione di V1 al
di sopra della temperatura dell’acqua di raffreddamento. In questi casi è ancora possibile condurre
la distillazione a pressione atmosferica a patto di sostituire l’acqua di raffreddamento (che ha una
temperatura iniziale di 15÷20 °C) con un fluido frigorifero (tipo freon).




                                               p. [110]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 6


                                       CAPITOLO 6
                      ESTRAZIONE CON SOLVENTE


1.   ESTRAZIONE CON SOLVENTE LIQUIDO-LIQUIDO

1.1 Caratteristiche costruttive e di funzionamento degli estrattori liquido-liquido

L’operazione consiste nel mettere a contatto due fasi liquide immiscibili fra le quali avviene un
trasferimento di materia (per esempio di un acido grasso volatile da una soluzione acquosa a un
solvente organico); il contatto deve avvenire per un tempo sufficientemente lungo così da
consentire di realizzare il grado di estrazione prefissato; infine la fase che si è arricchita nel
composto sottoposto a trasferimento (estratto) viene separata dall’altra fase (raffinato).
Per l’estrazione con solvente liquido-liquido si possono usare apparecchiature sia a stadi che a
contatto continuo.
Gli estrattori a stadi a funzionamento continuo risultano costituiti da una serie di apparecchi
denominati mixer-settler in quanto in ciascuno di essi si realizza il mescolamento e poi la
separazione fra le fasi.
Nei mixers l’agitazione è in genere meccanica, cioè è provocata da parti meccaniche in movimento;
talvolta il mescolamento è dovuto al gorgogliamento di un gas o all’energia posseduta da una delle
fasi (mescolatori a iniezione); soltanto per applicazioni di laboratorio può risultare vantaggiosa
l’agitazione dell’apparecchiatura stessa.
I settlers hanno volume tale da consentire tempi di permanenza sufficienti per la separazione delle
fasi. I più semplici tipi funzionano a gravità e talvolta contengono al loro interno, vicino all’entrata
della miscela da separare, un pacchetto di lamelle che hanno lo scopo di ridurre la turbolenza e
favorire la coalescenza della fase dispersa:

                                                          fase più leggera (L)
                                pacchetto
agitatore meccanico             lamellare                                                       L




                mixer                         settler
                                                                                                P
                                                          fase più pesante (P)

Nel caso in cui la differenza di densità fra le fasi da separare fosse troppo piccola, la separazione
può avvenire in apparecchiature centrifughe.
In genere esiste un grado ottimale di dispersione di una fase nell’altra dentro al mixer: infatti, se
l’agitazione è troppo blanda, l’aumento di superficie interfacciale è troppo piccolo per poter favorire
in misura significativa la velocità di trasferimento; se l’agitazione è troppo intensa, le dimensioni
delle goccioline della fase dispersa sono così piccole da rendere molto lento il processo di
coalescenza.



                                               p. [111]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6

Negli estrattori a contatto continuo una delle due fasi viene dispersa nell’altra quando entra dentro
l’apparecchiatura e poi coalesce all’uscita separandosi dall’altra fase che rimane in forma continua.
In genere conviene disperdere la fase con la maggior portata volumetrica in modo da ottenere la
maggior superficie specifica di contatto. Le apparecchiature a contatto continuo si distinguono a
seconda che venga immessa o no nel sistema energia meccanica.
Fra le apparecchiature a contatto continuo senza agitazione meccanica le più usate sono le colonne
a spruzzo, costituite da colonne vuote in cui la fase più pesante viene alimentata nella parte
superiore dell’apparecchiatura mentre la fase più leggera è immessa dal fondo. In tal modo il
movimento delle due fasi (l’una dispersa, l’altra continua) avviene per gravità in controcorrente:

                                         liquido                    liquido
                                         leggero                    leggero


                            liquido                       liquido
                            pesante                       pesante




                            liquido                       liquido
                            leggero                       leggero


                                         liquido                    liquido
                                         pesante                    pesante
                                      Dispersione                 Dispersione
                                  del liquido leggero         del liquido pesante

Le colonne a spruzzo sono relativamente poco costose e di agevole conduzione, ma sono
caratterizzate da velocità di trasferimento di materia piuttosto bassa. Di maggior efficacia sono le
colonne a riempimento e le colonne a piatti forati:

                                      liquido pesante
                                                        liquido
                                                        leggero                     liquido
                                                        liquido                     leggero
                                                        pesante




                        liquido                                                     liquido
                        leggero                                                     leggero

                                              liquido                liquido
                                              pesante                pesante




                                                        p. [112]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6

Le colonne a riempimento differiscono da quelle a spruzzo soltanto per il fatto che dentro la
colonna è presente un riempimento (anelli Rasching, selle Berl, ecc.) che consente di ottenere
maggiori velocità di trasferimento di materia (sia per l’incremento della superficie di contatto per
effetto del riempimento sia per l’incremento dei coefficienti di trasferimento di materia dovuto al
continuo rinnovamento delle interfacce causato dalle “distorsioni” nel moto delle due fasi provocata
dalla presenza dei corpi di riempimento). Inoltre la presenza del riempimento ostacola il
mescolamento assiale a vantaggio dell’efficienza estrattiva. Nella scelta del materiale costituente il
riempimento occorre tener conto che i corpi devono esser bagnati dalla fase continua e non da
quella dispersa.
Nelle colonne a piatti forati il liquido più pesante costituisce la fase continua che scorre sui piatti e
scende da un piatto al successivo attraverso i discendenti. Il liquido leggero sale da un piatto
all’altro disperdendosi sotto forma di minute goccioline attraverso i fori dei piatti. Il liquido leggero
in corrispondenza di ogni piatto, subisce tre processi fisici: dispersione (sotto forma di gocce) nel
passaggio attraverso i fori del piatto, contatto sul piatto fra le gocce e la fase continua, coalescenza
delle gocce. I coefficienti di trasferimento di materia risultano particolarmente elevati quando
avviene il passaggio dalla fase continua a quella dispersa e viceversa (effetto Marangoni) e questo
giustifica le elevate velocità di trasferimento di materia che caratterizzano questo tipo di colonna.
Le apparecchiature a contatto continuo con agitazione meccanica si impiegano quando i liquidi
trattati hanno elevata viscosità e/o elevata tensione interfacciale, con conseguente impossibilità di
ottenere un’adeguata dispersione senza l’uso di energia esterna. In questo ambito, diffuso è
l’impiego delle colonne a dischi rotanti, all’interno delle quali sono istallati numerosi diaframmi
fissi a forma di corona circolare che dividono l’apparecchiatura in compartimenti agitati da dischi
rotanti calettati sullo stesso albero verticale:



                                liquido
                                leggero
                                                                 liquido
                                                                 pesante




                                                                 liquido
                                                                 leggero
                                liquido
                                pesante

In ciascun compartimento avviene un intenso mescolamento delle fasi con conseguente notevole
efficienza estrattiva. Al posto di dischi rotanti possono essere impiegati gli organi palettati degli
agitatori . In questo tipo di apparecchi il mescolamento assiale è molto limitato. Un’altra tipologia
di estrattore a contatto continuo con agitazione meccanica è rappresentata dalle colonne a impulsi
che sono dotate in genere di piatti forati e dove l’energia esterna è fornita ai fluidi tramite pulsazioni
con frequenza anche di qualche centinaio di cicli al minuto.




                                                p. [113]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 6



1.2 Equilibrio liquido-liquido

1.2.1   Sistemi a due componenti

Sono rari i sistemi liquidi caratterizzati da completa immiscibilità, per esempio acqua e mercurio.
Anche per questi sistemi, sia pur per un piccolissimo intervallo di concentrazione in corrispondenza
alle miscele che tendono ad assimilarsi a componenti allo stato puro (cioè per x→0 e per x→1 dove
x è la frazione molare di uno dei due componenti), si ha completa miscibilità.
Nel caso di sistemi parzialmente miscibili, il diagramma di equilibrio liquido-liquido per i due
componenti A e B si presenta in genere nel modo seguente:




Il diagramma di equilibrio è caratterizzato da una curva che divide in due regioni ben distinte il
campo di esistenza del sistema: all’interno della curva esistono due fasi liquide, all’esterno della
curva il sistema è monofasico. Se alla temperatura T* si considera un sistema con composizione x*
tale da collocare il punto M rappresentativo del sistema nell’area interna alla curva, si formano due
miscele liquide in equilibrio, dette soluzioni coniugate, rappresentate dai punti M1 e M2. Nota la
quantità m della miscela iniziale M le quantità m1 e m2 delle miscele M1 e M2 si calcolano tramite il
sistema di due equazioni:

                                            m = m1 + m2

                                   m1 MM 2
                                     =           (regola della leva)
                                   m2 MM 1

Il diagramma soprariportato presenta una temperatura critica Tc di soluzione, al di sopra della quale
per ogni composizione il sistema rimane monofasico; questo tipo di diagramma è presentato da
sistemi quali acqua-fenolo, acqua-normalbutanolo, ecc.




                                              p. [114]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 6

Altri sistemi (per esempio acqua-dietilammina) hanno una temperatura critica, al di sotto della quale
per ogni composizione il sistema rimane monofasico:




Infine, esistono sistemi (per esempio acqua-nicotina) che presentano due temperature critiche, una
superiore e l’altra inferiore:




La pressione ha in genere influenza modesta sull’andamento degli equilibri liquido-liquido.

1.2.2   Sistemi a tre componenti

Come per i sistemi binari, anche per i sistemi a tre componenti (A, B e C) l’effetto della pressione
sugli equilibri liquido-liquido è relativamente poco significativo. Pertanto, come parametri
caratteristici, possono essere esaminati soltanto la temperatura e la composizione.
Per rappresentare graficamente la composizione si utilizza un triangolo rettangolo in cui le
concentrazioni di A e C sono indicate sulle scale orizzontale e verticale rispettivamente, mentre la
concentrazione di B non è esplicitamente rappresentata, ma è immediatamente calcolabile per
differenza; ogni punto del lato orizzontale (verticale) rappresenta la composizione di una miscela
binaria costituita da A (C) e B; l’ipotenusa è il luogo dei punti rappresentativi delle miscele AC;
ogni punto interno rappresenta la composizione di una miscela ternaria:



                                              p. [115]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                        Capitolo 6




Per la rappresentazione triangolare della composizione è valida la regola della leva: se vengono
mescolate due miscele con composizioni rappresentate da punti P1 e P2, il punto P rappresentativo
della miscela risultante giace sul segmento P1P2 che resta diviso da P in due segmenti aventi
lunghezze inversamente proporzionali alle rispettive quantità p1 e p2, cioè

                                             p1 PP2
                                               =
                                             p2 PP1

Una rappresentazione grafica della correlazione temperatura-composizione negli equilibri liquido-
liquido per sistemi a tre componenti è necessariamente tridimensionale (un prisma che ha come
base il triangolo delle composizioni, mentre la temperatura viene letta in corrispondenza della
verticale). All’interno del prisma è collocata una superficie tridimensionale che rappresenta
l’equilibrio liquido-liquido del sistema ternario considerato.
Dall’intersezione di tale superficie con un piano orizzontale condotto in corrispondenza del valore
di temperatura al quale si vuole fare avvenire l’operazione si ricava il diagramma bidimensionale
rappresentativo dell’equilibrio liquido-liquido alla temperatura considerata. Le configurazioni più
frequenti mostrano equilibri liquido-liquido in cui una sola o due coppie di componenti sono
parzialmente miscibili.
Un esempio di equilibrio in cui una sola coppia binaria presenta parziale miscibilità è data dal
sistema ternario acido acetico – acqua – etere isopropilico:




                                             p. [116]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6

Ogni miscela M interna alla lacuna di miscibilità (individuata da una curva limite) si suddivide in
due miscele liquide in equilibrio E (estratto) e R (raffinato); la congiungente di E con R prende il
nome di retta coniugata. Nel punto P, detto punto doppio, la retta coniugata si riduce a un punto
singolo.
Pertanto l’equilibrio liquido-liquido resta caratterizzato dalla lacuna di miscibilità e dal fascio di
rette coniugate. Si osservi che l’estratto E è caratterizzato da un rapporto A/B maggiore di quello
presentato dal raffinato R; infatti, conducendo dal vertice C le congiungenti con E e R, i punti di
intersezione sull’asse orizzontale rappresentano le miscele binarie residue costituite da A e B dopo
aver eliminato tutto il solvente presente nelle miscele E e R:




La composizione del sistema viene rappresentata dalle frazioni (molari o massiche) x (riferita al
raffinato) e y (riferita all’estratto); il pedice di x e y fa riferimento allo specifico componente (A, B
e C).
Un esempio di equilibrio in cui due coppie binarie presentano parziale miscibilità è dato dal sistema
ternario stirene - etilbenzene - glicol dietilenico




Questo tipo di diagramma presenta in genere una curva dell’estratto (cioè la curva costituita di punti
rappresentativi di tutti i possibili estratti) molto corta e, come tale, poco adatta alle costruzioni




                                                p. [117]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6

grafiche che vengono eseguite sui diagrammi di equilibrio per il calcolo del numero degli stadi
estrattivi.
Per “dilatare” la curva dell’estratto si ricorre a una ridefinizione della composizione; si introducono
cioè le cosiddette concentrazioni su base priva di solvente. Precisamente, sull’asse orizzontale si
riportano XA e YA, definite come dal rapporto fra le moli (o la massa) di A e le moli (o le masse) di
A + B, mentre sull’asse verticale si riportano Xc e Yc, definite dal rapporto fra le moli (o la massa)
di C e le moli (o le masse) di A + B; X si riferisce ai raffinati, Y agli estratti. Evidentemente: XA +
XB = 1, YA + YB = 1; Xc e Yc, invece, possono avere valori variabili fra 0 (assenza di C) e ∞
(assenza di A e B):




1.3 Calcolo del numero degli stadi teorici di estrazione

Si fa riferimento a una estrazione effettuata in apparecchiature a stadi. Il grado di separazione
ottenibile con un unico stadio estrattivo è in genere insufficiente a soddisfare le prestazioni
richieste. E’ necessario, perciò, effettuare operazioni estrattive impiegando una pluralità di stadi. Il
calcolo progettuale richiede, anzitutto, la definizione del numero degli stadi teorici di estrazione,
intendendo per stadio teorico quello in cui l’estratto e il raffinato uscenti dallo stadio siano fra loro
in equilibrio. Esistono vari modi per collegare fra loro gli stadi: con correnti incrociate, in
controcorrente senza riflusso, in controcorrente con riflusso.

1.3.1   Stadi multipli con correnti incrociate

Lo schema estrattivo può essere rappresentato nel modo seguente:




                                                 p. [118]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 6



Sono note le composizioni e le portate (molari o massiche) delle miscele L0 e V0. Il bilancio di
materia riferito al primo stadio:

                                       L0 + V0 = L1 + V1 = Σ1

consente di individuare la posizione del punto rappresentativo della miscela somma Σ1 tramite
l’applicazione della regola della leva:

                                              v0 Σ1L0
                                                =
                                              l0 Σ1V0

dove v0 e l0 sono le portate delle miscele V0 e L0 rispettivamente. I punti rappresentativi delle
miscele L1 e V1 giacciono sulla retta coniugata passante per Σ1 e le portate l1 e v1 delle due miscele
vengono calcolate tramite il sistema di equazioni:

                                           l1 + v1 = l0 + v0
                                              l1 Σ1V1
                                                =
                                              v1 Σ1L1

Analogamente per il secondo stadio vale la relazione di bilancio:

                                       L1 + V0 = L2 + V2 = Σ2

e così via.
Lo schema che adotta le correnti incrociate non trova frequente applicazione a causa delle elevate
quantità di solvente richieste, con conseguente forte diluizione degli estratti ottenuti.
L’andamento del processo estrattivo con correnti incrociate trova la seguente rappresentazione
grafica nel diagramma di equilibrio:




                                              p. [119]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 6



1.3.2    Stadi multipli in controcorrente senza riflusso

Rispetto al processo a correnti incrociate questo schema consente di ridurre la quantità di solvente
impiegata e di ottenere estratti meno diluiti.




Sono note le composizioni e le portate delle miscele L0 e VN+1; è nota la prestazione
dell’operazione, cioè il grado di esaurimento del raffinato espresso dalla composizione della
miscela LN.
Il calcolo per via grafica del numero N di stadi teorici richiesti per soddisfare la prestazione fissata
viene eseguito nel modo seguente. Le correnti negli interstadi soddisfano la proprietà conservativa
che la differenza fra L e V (∆, flusso netto) rimanga costante, come risulta dall’applicazione del
bilancio di materia:


                        L0 + V2 = L1 + V1        ⇒             L0 – V1 = L1 – V2 = ∆

                        L1 + V3 = L2 + V2        ⇒             L1 – V2 = L2 – V3 = ∆


In definitiva:

                           ∆ = L0 – V1 = L1 – V2 = L2 – V3 = … = LN – VN+1

Il bilancio di materia riferito all’intero sistema è:

                                         L0 + VN+1 = LN + V1 = Σ

Il punto Σ è determinato in base alla regola della leva :

                                                l0         ΣVN+1
                                                       =
                                               vN +1        ΣL0

dove l0 e vN+1 sono le portate delle miscele L0 e VN+1. Determinata così la posizione di Σ,
l’intersezione della retta che congiunge Σ con LN con la curva che delimita la lacuna di miscibilità
individua la posizione dell’estratto V1.
Noto così V1, il punto ∆ viene individuato come l’intercetta delle rette L0 V1 e L N VN +1 :




                                                  p. [120]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 6




Noto il punto ∆, la conoscenza delle rette coniugate (per es., L1 giace sulla retta coniugata passante
per V1) e l’allineamento con il punto ∆ (per es., V2 è allineato con L1 e ∆) consentono di ricostruire
graficamente il numero di stadi teorici richiesti per ottenere un raffinato finale rappresentato dalla
miscela LN.




                                              p. [121]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 6




La costruzione grafica sopradescritta si interrompe, cioè il numero di stadi teorici richiesti dalla
estrazione diventa infinito (come accade nella distillazione quando la retta di lavoro della sezione di
arricchimento e la retta di lavoro della sezione di esaurimento si incontrano sulla curva di
equilibrio), quando un allineamento con il punto ∆ si sovrappone a una retta coniugata. Per evitare il
verificarsi di tale evento, si deve operare sul rapporto vN+1/l0, cioè sul rapporto fra le portate delle
correnti materiali entranti VN+1 e L0. All’aumentare di tale rapporto, diminuisce il numero di stadi
estraesti richiesti per una prefissata separazione, in quanto il punto ∆ si avvicina al triangolo delle
composizioni:




                                               p. [122]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 6




Per determinare il valore minimo di vN+1/l0, in corrispondenza al quale il numero di stadi estrattivi
diventa infinito, si prolungano le rette coniugate individuandone i punti di intercettamento con la
retta L N VN+1 . L’estremo inferiore del segmento determinato da tali intercette corrisponde alla
posizione del punto ∆ che richiede un numero infinito di stadi estrattivi teorici per effettuare la
separazione:




                                              p. [123]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6




Il valore ottimale di vN+1/l0 si determina attraverso la valutazione dei costi di impianto e di esercizio
(con procedure analoghe a quella che nell’ambito della distillazione conduce alla valutazione del
rapporto di riflusso ottimale):




                                                p. [124]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                                Capitolo 6

1.3.3     Stadi multipli in controcorrente con riflusso

Lo schema dell’estrazione multipla in controcorrente senza riflusso consente di ottenere
l’esaurimento del raffinato nel componente estratto; con l’adozione del riflusso si ottiene anche
l’arricchimento dell’estratto:




Nello schema con riflusso il solvente VS+1 è aggiunto nel miscelatore di solvente S dove scioglie
una parte (LS-1) del raffinato LN uscente dall’ultimo stadio (N); la parte rimanente di LN costituisce
il raffinato finale B. La fase ricca in solvente (estratto) percorre poi i vari stadi, in ciascuno dei quali
raggiunge l’equilibrio con la corrente uscente di raffinato. L’estratto V1 uscente dal primo stadio va
nel separatore di solvente C, da dove è rimosso il solvente VC che, addizionato del reintegro di
solvente per compensare le perdite, ritorna in ciclo come corrente VS+1. La corrente LC che esce
dallo stadio C dopo la rimozione del solvente si suddivide fra la corrente D (estratto ottenuto dal
processo) e il riflusso L0.
L’alimentazione F è immessa nel sistema in una posizione intermedia degli stadi che restano perciò
suddivisi nella sezione di esaurimento (fra lo stadio F e S) e nella sezione di arricchimento (fra C e
lo stadio F-1).
In definitiva entrano nell’impianto le correnti F e VS+1 ed escono le correnti D, B e VC.
Lo schema dell’estrazione multipla in controcorrente con riflusso riproduce quello di una colonna di
distillazione continua, dove gli stadi da 1 a N corrispondono ai piatti, lo stadio ausiliario C
corrisponde al condensatore di testa e lo stadio ausiliario S corrisponde al ribollitore di fondo.
Tramite i bilanci di materia riferiti alle 2 sezioni dell’impianto di estrazione si vengono a stabilire
due proprietà conservative:

-   l’esistenza nella sezione di arricchimento di un flusso netto ∆:

        ∆ = L0 – V1 = … = Ln – Vn+1 = … = - (D+VC)

-   l’esistenza nella sezione di esaurimento di un flusso netto :

          ∆ = LN – VS = … = Lm – Vm+1 = … = B – VS+1

Dal bilancio totale si ottiene:

                                         F + VS+1 = VC + D + B

ovvero:



                                                 p. [125]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                         Capitolo 6


                                           F=-∆+ ∆

Lo schema dell’estrazione multipla in controcorrente con riflusso è notevolmente complesso dal
punto di vista impiantistico e viene adottato quando non esistono vincoli termodinamici
all’ottenimento di separazione molto spinte fra i componenti A e B; pertanto tale schema non viene
usato in genere quando il diagramma di equilibrio presenta una sola coppia binaria con miscibilità
parziale:




Il calcolo del numero di stadi teorici viene effettuato sul diagramma in cui le concentrazioni sono
espresse su base priva di solvente e segue una procedura del tutto simile a quella adottata nel caso
della distillazione dal metodo di Ponchon-Savarit (in ragione della forte analogia che esiste fra
distillazione continua ed estrazione multipla in controcorrente con riflusso):




                                              p. [126]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                             Capitolo 6


La costruzione richiede la conoscenza del rapporto di riflusso L0/D in quanto il punto ∆ viene
localizzato sulla verticale condotta per il punto sull’ascissa di valore XD in base alla relazione L0/D
= k1/k2 (dove k1 e k2 sono i segmenti indicati in figura), in completa corrispondenza con quanto
accade nel diagramma entalpia-concentrazione applicando il metodo di Ponchon-Savarit.

1.4 Criteri progettuali

Nelle apparecchiature a stadi il numero effettivo di stadi Neff viene determinato in base al numero
di stadi teorici Nteor e al rendimento η:

                                                         N teor
                                               N eff =
                                                          η

Per il calcolo di η, i dati sperimentali disponibili non consentono di ricavare una correlazione
generalizzabile e sufficientemente affidabile (come accade, invece, nel caso della distillazione). In
genere η varia fra 0,75 e 1. In ogni caso, per sistemi nuovi è necessaria una sperimentazione
preliminare in scala pilota per ricavare il valore di η da applicare al prototipo industriale.
Per quanto concerne il dimensionamento del mixer e del settler, il calcolo progettuale segue le
indicazioni desumibili dalla trattazione relativa alle operazioni unitarie corrispondenti (agitazione e
sedimentazione).
Nelle apparecchiature a contatto continuo il diametro della colonna viene determinato attraverso la
preliminare valutazione delle condizioni corrispondenti al flooding, in analogia con la procedura
adottata nel caso dell’assorbimento e della distillazione. Il punto di flooding dipende dalle portate e
dalle proprietà fisiche delle due fasi liquide, oltre che dalle caratteristiche geometriche ed
eventualmente dinamiche dell’apparecchiatura. L’altezza della colonna viene determinata in genere
con il metodo basato sull’unità di trasferimento, in analogia con il calcolo progettuale applicato ai
sistemi liquido-gas. A tale riguardo, per il calcolo del numero delle unità di trasferimento,
analogamente a quanto vale per l’assorbimento, anche nell’estrazione con solvente il salto motore
medio coincide con il valore medio logaritmico quando, nell’intero campo di concentrazioni
esplorate in colonna, le curve di lavoro e di equilibrio possono essere considerate rettilinee. Per il
calcolo dell’altezza dell’unità di trasferimento è consigliabile condurre una sperimentazione
preliminare in scala pilota nel caso di sistemi nuovi.


2.   ESTRAZIONE CON SOLVENTE LIQUIDO-SOLIDO (CENNI)

L’operazione, che è detta lisciviazione, si articola in tre stadi:

a)     Solubilizzazione. Per aumentare la velocità di solubilizzazione è particolarmente importante
       la macinazione del materiale solido da trattare per due motivi:

            -   quanto più il materiale è di piccola pezzatura tanto più elevata è la superficie offerta
                all’azione del solvente;
            -   la diffusione delle sostanze da estrarre racchiuse dentro il granulo solido è tanto più
                agevole quanto minore è il percorso da compiere (cioè quanto più piccoli sono i
                granuli).

Tuttavia, è importante rilevare che nelle operazioni industriali non si può scendere al di sotto di un
certo limite nella frantumazione, in quanto:



                                                 p. [127]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                           Capitolo 6

           -   si possono creare pericoli di intasamento, con conseguente difficoltà per il solvente a
               venire a contatto con l’intera massa solida;
           -   specie nel caso di operazioni continue, il materiale troppo finemente macinato può
               essere trascinato dalla corrente del solvente;
           -   nel caso di estrazione di soluti da prodotti solidi vegetali, una eccessiva
               frantumazione può provocare la rottura delle pareti cellulari, con conseguente
               estrazione di sostanze indesiderate (per es., impurezze costituite da colloidi).

b)     Separazione della soluzione solvente/soluto dal solido esausto.
c)     Distillazione (o evaporazione) del solvente (che viene riciclato) e recupero del soluto
       estratto.

Le apparecchiature adottate possono essere continue o discontinue, a stadi o a contatto continuo. Un
tipico estrattore continuo è l’apparecchio Hildebrandt costituito da tre coclee, disposte due in
verticale e una in orizzontale; il materiale su cui effettuare l’estrazione entra in A e il raffinato
esausto esce da B; in controcorrente con il solido si muove la corrente ricca in solvente che entra in
C ed esce da D.




Il tempo di contatto è di circa 60 – 90 minuti (nel caso, per es., di produzione di olio da semi).
Talvolta le apparecchiature di estrazione liquido-solido assumono la disposizione di una cascata di
ispessitori in cui l’effluente proveniente dallo stadio di solubilizzazione (in cui ha luogo la
macinazione del solido e l’intima mescolanza con l’agente liquido estraente) viene suddiviso in un
liquido chiarificato (estratto) e in un fango ispessito e lavato (raffinato).




                                              p. [128]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 6

3.   ESTRAZIONE CON FLUIDI SUPERCRITICI

3.1 Aspetti generali

Interesse sempre maggiore stanno suscitando i processi di estrazione condotti con solventi in
condizioni di temperatura e di pressione al di sopra dei valori critici (regione SCF sul diagramma di
stato di una sostanza pura).




Nella tabella che segue sono riportati i dati critici di alcune sostanze che hanno interesse come
solventi supercritici:



                                        Temperatura critica   Pressione critica   Densità
                        Solvente
                                              (ºC)                  (bar)         (g/cm3)

                         Acqua                 374                 217,7           0,32
                       Ammoniaca               132                 111,3           0,24
                  Anidride carbonica            31                  72,8           0,47
                 Esafluoruro di zolfo           45                  37,1           0,74
                         Etano                  32                  48,2           0,20
                        Etanolo                243                  63,0           0,28
                        Etilene                 9                   49,7           0,22
                        Metano                  -83                 45,4           0,16
                   Ossido di azoto              36                  71,5           0,45
                        Propano                 97                  41,9           0,22
                       Propilene                92                  45,6           0,23
                        Toluene                318                  40,6           0,29
                 Triclorofluorometano          198                  43,5           0,55




                                                 p. [129]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6

In condizioni supercritiche un fluido presenta il comportamento di un gas per quanto riguarda
alcune proprietà (diffusività, viscosità) e di un liquido per altre proprietà (densità, solubilità). Così
nell'acqua portata in condizioni supercritiche (cioè a una temperatura superiore a 374 ºC e a una
pressione superiore a 218 bar) la costante dielettrica è molto minore e i legami idrogeno molto più
attenuati rispetto all'acqua liquida: l'acqua mostra pertanto il tipico comportamento di un liquido
organico moderatamente polare (scarsissimo potere solubilizzante nei confronti di sostanze
inorganiche quali il cloruro di sodio e completa miscibilità in numerosi composti organici):




Un'altra importante proprietà dell'acqua supercritica è la completa miscibilità con gas quali
l'ossigeno (tale caratteristica potrebbe essere sfruttata per ossidare sostanze organiche tossiche
disciolte in una miscela omogenea di acqua supercritica e ossigeno). E' bene sottolineare che l'acqua
è, fra i solventi supercritici di interesse applicativo, quello che presenta i valori più elevati dei
parametri critici; da questo punto di vista l'impiego di altri fluidi in condizioni supercritiche si
presenta molto più attraente, in particolare quello dell'anidride carbonica che è caratterizzata da una
temperatura critica prossima a quella ambiente (31ºC) e da una pressione critica non eccessivamente
elevata (73 bar); inoltre l'anidride carbonica non è tossica, non è infiammabile, è poco reattiva, è



                                                p. [130]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                            Capitolo 6

disponibile allo stato puro e a basso costo (l'innocuità dell'anidride carbonica dal punto di vista
igienico-sanitario rende l'estrazione con anidride carbonica supercritica particolarmente adatta nel
trattamento di prodotti alimentari e farmaceutici).
Il potere solvente dei fluidi supercritici dipende essenzialmente dalla densità e diventa tanto più
elevato quanto più la densità, che è intermedia fra quella dei gas e quella dei liquidi, si avvicina a
quella di questi ultimi. Aumenti di pressione provocano aumenti di densità e agiscono sempre in
senso favorevole al processo estrattivo, mentre l'aumento di temperatura non dà luogo a effetti
univoci, essendo l'effetto globale il risultato di due tendenze opposte: da un lato un aumento di
temperatura provoca una diminuzione della densità e quindi del potere solvente, dall'altro al
crescere della temperatura aumenta la tensione di vapore o di sublimazione del soluto (con
conseguente aumento della sua concentrazione in fase vapore).
A titolo di esempio, si riporta la solubilità del naftalene in etilene supercritico:




Si osserva che aumenti isobari di temperatura al di sopra della pressione di 100 bar (pressione di
inversione) provocano un aumento di solubilità, mentre al di sotto della pressione di inversione
danno luogo a diminuzione di solubilità.
Pertanto, le variazioni di pressione e/o di temperatura esercitano un'influenza molto marcata sul
potere solvente dei fluidi supercritici. Cosicché, il processo estrattivo può essere condotto in
condizioni in cui il potere solvente è esaltato; modificando, poi, le condizioni di pressione e/o di
temperatura si può realizzare la separazione selettiva di più soluti dal solvente; inoltre la
separazione soluto-solvente è completa con conseguente purezza degli estratti. Oltre ai vantaggi
connessi con le proprietà di equilibrio sopraricordate, la estrazione supercritica mostra favorevoli
proprietà di trasporto (con le conseguenti implicazioni sulla cinetica del processo): infatti
controllando le condizioni di temperatura e di pressione si possono ottenere facilmente coefficienti
di diffusione più elevati e viscosità più basse di quelle ottenibili nei processi tradizionali di
estrazione liquido-liquido; anche nel caso di estrazione liquido-solido il fluido supercritico presenta
una maggiore facilità a penetrare nei pori del solido con conseguente diminuzione della resistenza al
trasporto materiale.




                                               p. [131]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                          Capitolo 6

3.2 Aspetti applicativi

Si riporta lo schema a blocchi relativo a una operazione di estrazione supercritica; sostanzialmente
l'impianto consta di due unità, nella prima avviene l'estrazione della sostanza A dalla sostanza B a
mezzo del solvente supercritico, nella seconda avviene la separazione di A dal solvente che,
addizionato ad un eventuale reintegro, viene ricircolato nell'unità di estrazione:


                                         Agente estraente + A




                          ESTRAZIONE                        SEPARAZIONE
         A+B                                                                          A


                                                Riciclo                   Reintegro
                                            agente estraente


Un possibile ciclo delle condizioni operative del solvente è indicato dalla poligonale ABCDA
riportata nel diagramma di stato (vedi sopra). Il punto A rappresenta il fluido nelle condizioni
supercritiche in cui viene effettuata l'estrazione. Il solvente viene poi portato nelle condizioni
rappresentate dal punto B tramite laminazione isoterma e in tali condizioni la sostanza estratta si
separa facilmente e completamente dal solvente. Successivamente il fluido viene liquefatto per
raffreddamento e portato nelle condizioni indicate dal punto C; il liquido così ottenuto viene
compresso isotermicamente fino al punto D e poi riportato per riscaldamento nelle condizioni
supercritiche rappresentate dal punto A.
Lo schema di impianto che realizza il ciclo sopradescritto è riportato nella figura seguente:




                                              p. [132]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6



E è l'unità di estrazione (operante alla temperatura T1 e alla pressione P1 corrispondenti al punto A
del già citato diagramma di stato); L è il riduttore di pressione che precede l'unità di separazione S
(operante alla temperatura T1 e alla pressione P2 corrispondenti al punto B): la laminazione in L può
portare il fluido in zona bifasica (liquido-gas) ed è quindi necessario, per evitare una massiccia
perdita di solvente nell'unità di separazione, fornire nel riscaldatore R1 il calore richiesto per
mantenere il fluido alla temperatura T1; il solvente in fase gassosa uscente dall'unità di separazione
viene liquefatto per raffreddamento in R2 fino alla temperatura T2 e, nelle condizioni rappresentate
dal punto C, alimenta la pompa ad alta pressione P che lo comprime fino alla pressione P1; il liquido
compresso (nelle condizioni corrispondenti al punto D) viene riportato nel riscaldatore R3 nelle
condizioni di fluido supercritico rappresentate dal punto A e ricomincia il ciclo di estrazione.
Nella tabella che segue vengono riportati i dati caratteristici di alcuni processi di estrazione con
fluidi supercritici, già commercializzati (deasfaltazione dei residui petroliferi, estrazione della
caffeina dal caffè, estrazione dei principi attivi dal luppolo) o in via di sviluppo:

                                                                       TEMPERATURA   PRESSIONE
                   PROCESSO                         SOLVENTE
                                                                           (ºC)         (bar)

          Deasfaltazione dei residui della
              distillazione dei grezzi            Propano ed etilene       100          110
          petroliferi(processo ROSE) (*)

       Estrazione della caffeina dal caffè (*)          CO2                 90        160-220

       Estrazione dei principi attivi (α-acidi)
                                                        CO2                35-80       80-300
                  dal luppolo (*)

         Liquefazione diretta del carbone              Toluene            350-450     100-300

         Estrazione di olio dai semi di soia            CO2                 60        530-550

         Estrazione di idrocarburi da scisti
                                                       Toluene            400-450     100-200
                    bituminosi

          Estrazione di acidi organici da           CO2 ed etere
                                                                            90          220
            soluzioni acquose diluite                dimetilico

         Estrazione di etanolo da soluzioni
                                                        CO2                40-60       80-200
                  acquose diluite

        Estrazioni di lecitina da olio di soia     CO2 e propano            50          80

        Estrazione di aromi da oli di limoni            CO2                 60          100


       (*) Processi già commercializzati

Su tali processi si riportano qui di seguito alcune notizie di maggior dettaglio:

-   Deasfaltazione dei residui della distillazione dei grezzi petroliferi (Processo ROSE, Residuum
    Oil Supercritical Extraction). E' considerato il primo esempio di applicazione industriale della
    tecnologia e consente di ottenere un materiale di migliore qualità da inviare ai processi di
    cracking. Il processo impiega una miscela di propano ed etilene a 100ºC e 110 bar che estrae dal


                                                       p. [133]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                              Capitolo 6

    residuo petrolifero asfalteni e resine; come solvente può anche essere usato pentano.
    Attualmente il processo è in funzione presso numerose raffinerie.

-   Estrazione della caffeina dal caffè. Viene effettuata impiegando anidride carbonica supercritica
    (a 90 ºC e a 160 - 220 bar); questo solvente si è dimostrato essere un agente estraente
    estremamente selettivo in quanto estrae dai chicchi verdi del caffè soltanto la caffeina e non i
    componenti degli aromi caratteristici del caffè. La caffeina è separata dall'anidride carbonica per
    assorbimento in acqua e successiva distillazione; la grande affinità fra caffeina e acqua consente
    di evitare la depressurizzazione della miscela solvente supercritico-sostanza estratta, con
    conseguente risparmio energetico. La Società HAG ha realizzato un impianto in scala industriale
    che estrae ogni anno la caffeina da 220.000 t di caffè.

-   Estrazione dei principi attivi (α-acidi) del luppolo. Impiegando anidride carbonica supercritica
    (a 35 – 80 ºC e a 80 - 300 bar) è possibile estrarre dal luppolo i principi attivi che conferiscono
    alla birra il caratteristico aroma; rispetto ai processi estrattivi tradizionali che utilizzano come
    solventi esano e dicloroesano, l'estrazione supercritica con anidride carbonica consente di
    ottenere un estratto di migliore qualità, privo di tracce del solvente e dei pesticidi impiegati in
    agricoltura. La Società HEG-Hopfenextraction ha costruito in Germania due impianti (con
    potenzialità annuale di 50.000 e 20.000 t di luppolo trattato); tali impianti possono essere usati
    anche per la decaffeinizzazione del the e del cacao.

-   Liquefazione diretta del carbone. Impiegando toluene in condizioni supercritiche (a pressioni di
    100 - 300 bar e a temperatura di 350 - 450 ºC) si ottengono rese in prodotti liquidi estratti
    intorno al 30%.

-   Estrazione di olio dai semi di soia. Il processo tradizionale di estrazione impiega esano come
    agente estraente e comporta una perdita di 2,5 litri di solvente per t di materiale trattato; tale
    perdita è significativa in termini economici in relazione al notevole aumento del costo
    dell'esano in anni recenti. Al confronto l'estrazione con anidride carbonica supercritica appare
    conveniente non soltanto in termini igienico-sanitari, ma anche economici (il prezzo
    dell'anidride carbonica è rimasto a valori accettabili ed è indipendente dal prezzo del petrolio). Il
    processo operava inizialmente a 330 bar e 50 ºC; successivamente si è riscontrato che la
    solubilità dei trigliceridi in anidride carbonica aumenta notevolmente con la pressione; operando
    l'estrazione a 530-550 bar e a 60 ºC si ottengono rese estrattive marcatamente superiori. Nelle
    nuove condizioni, inoltre, essendo la curva solubilità-pressione molto ripida, è possibile ottenere
    la separazione dell'olio estratto con una modesta variazione della pressione, con conseguente
    contrazione dei costi connessi alla ricompressione dell'anidride carbonica. Attivamente studiate
    sono anche le applicazioni dell'estrazione con anidride carbonica supercritica per la produzione
    di olio da altri tipi di semi (per es., girasole, colza).

-   Estrazione di idrocarburi da scisti bituminosi. Utilizzando toluene supercritico (a 400-450 ºC e
    a 100-200 bar) è possibile estrarre l'80 - 90% degli idrocarburi contenuti negli scisti (costituiti
    per circa l'85% da sostanze minerali e per la parte rimanente da idrocarburi di tipo bituminoso);
    il prodotto così estratto si presta molto bene per la conversione in combustibili liquidi.

-   Estrazione di acidi organici da soluzioni acquose diluite. Gli acidi organici ottenuti per
    fermentazione si trovano molto spesso allo stato di soluzioni diluite e il loro recupero è molto
    costoso; una miscela di anidride carbonica (85%) ed etere dimetilico (15%) a 90 ºC e a 220 bar
    presenta un elevato potere estraente nei confronti degli acidi acetico, propionico e butirrico.



                                                p. [134]
Processi e Impianti Ind. Chimici                                                               Capitolo 6

-   Estrazione di etanolo da soluzioni acquose diluite. Come per gli acidi organici, anche per
    l'etanolo prodotto per via fermentativa è stata proposta l'estrazione con anidride carbonica
    supercritica (a temperature di 40 – 60 ºC e a pressioni di 80 - 200 bar); è stato proposto un
    processo continuo di estrazione in cui l'anidride carbonica incontra in controcorrente la
    soluzione alcolica; l'agente estraente passa poi in una seconda colonna dove viene espanso
    liberando così l'etanolo; l'anidride carbonica viene nuovamente compressa e riciclata. Questo
    processo presenta soprattutto il vantaggio di consentire un elevato risparmio di energia nei
    confronti di una operazione di distillazione (il calore latente di evaporazione dell'anidride
    carbonica è soltanto di 35 kcal/kg mentre i corrispondenti valori per l'acqua e l'etanolo sono 550
    e 200 kcal/kg, rispettivamente).

-   Estrazione di lecitina per uso farmaceutico (come emulsionante) da olio di soia. Impiegando
    una miscela supercritica costituita da propano (80%) e anidride carbonica (20%) a 50 ºC e 80
    bar è possibile ottenere una lecitina (miscela di fosfolipidi e lipidi neutri) esente da olio di soia e
    da solventi.

-   Estrazione di aromi da oli di limone. Operando con anidride carbonica supercritica a 60 ºC e
    100 bar è possibile evitare la parziale degradazione che si verifica quando si impiegano processi
    convenzionali quali la distillazione in corrente di vapore.

Fra le altre possibili applicazioni dell'estrazione con fluidi supercritici si ricordano: l'estrazione del
colesterolo dal burro, l'estrazione della nicotina dal tabacco, l'estrazione delle piretrine dal piretro,
la separazione di isomeri aromatici, la purificazione di polimeri, la rigenerazione di carboni attivi, la
rimozione di sostanze organiche da terreni e da rifiuti, l'estrazione di pesticidi da carni e grasso
animale, l'estrazione di petrolio da giacimenti in via di esaurimento.
Dal quadro delle applicazioni sopra riportato risulta che l'industria alimentare è uno dei comparti
industriali più interessati alle applicazioni di questa nuova tecnologia, specialmente quando si
impiega anidride carbonica supercritica, come è evidenziato dalla tabella che segue:


     Principali applicazioni della CO2 come solvente supercritico nell’industria alimentare

      -   Estrazioni di oli essenziali da zenzero, ginepro, luppolo, chiodi di garofano, pepe nero

      -   Estrazione di coloranti naturali (carotene, bixina, paprica)

      -   Decaffeinizzazione di the, caffè e cacao

      -   Degrassaggio di patate fritte, amido

      -   Deodorizzazione di oli e di grassi animali e vegetali

      -   Estrazione di principi attivi da fiori di piretro, fiori di camomilla, erbe medicinali

      -   Estrazione di profumi da fiori, preparazione di olio di limone, olio di bergamotto

      -   Trattamento di estratti (con processi tradizionali) per ottenere prodotti più purI

      -   Estrazione frazionata di gliceridi contenuti in grasso di pesce, nel burro, in oli già
          usati


                                                 p. [135]
