                             Esercizi da foto - Processi e Impianti

               Testo ricostruito dalle due immagini caricate, con schemi ridisegnati in LATEX/TikZ.




1. Esercizio di distillazione
 Una miscela di composti organici con una portata massica totale di 5500 kg/h viene immessa in una
 colonna di distillazione a piatti come liquido saturo per essere separata nei suoi due componenti. La
 percentuale in peso del composto più volatile è del 15%. Si vuole ottenere un distillato con una frazione
 molare del composto più volatile pari a 0,90. I pesi molecolari dei due composti sono rispettivamente
 85 e 160. Il rapporto di riflusso ottimale è fissato a 1,5 volte il rapporto di riflusso minimo.

Calcolare

  1. Le portate orarie di distillato e di corpo di fondo in uscita dalla colonna.

  2. Il numero di piatti teorici richiesto per la separazione con il metodo grafico di McCabe-Thiele,
     avendo a disposizione la relativa curva di equilibrio.

  3. Considerando lo schema di processo riportato in Figura 1, in cui un recupero termico viene effettuato
     usando il corpo di fondo B come liquido saturo per preriscaldare l’alimentazione F in colonna,
     calcolare la temperatura del prodotto di fondo dopo lo scambio termico. L’alimentazione prima
     dello scambiatore si trova a 20 °C.

Dati termici

     Corrente           Temperatura di ebollizione (°C)            Calore specifico (kJ/(kmol °C))

     Alimentazione                          156                                      60
     Distillato                             117                                      55
     Corpo di fondo                         169                                      85


                                                                              D




                                B
                                        F           F




                                                            B
                                                     Colonna a piatti

     Figura 1: Schema di processo semplificato della colonna di distillazione con recupero termico.



                                                        1
2. Esercizio di estrazione liquido-liquido

 Si vuole purificare, attraverso un’estrazione con solvente in corrente incrociata, una miscela
 costituita da un solvente B e da un soluto A, utilizzando un solvente C parzialmente miscibile con
 B. La miscela binaria di partenza L0 ha una portata massica pari a 180 kg/h e una composizione in
 A, come frazione massica, pari a 0,40. Si vuole arrivare a una miscela binaria purificata con frazione
 massica di A pari a 0,10. La portata ottimizzata di solvente estraente V0 è pari a 120 kg/h. Utilizzare
 il diagramma di fase ternario riportato in Figura 2.

Calcolare

  1. Il numero di stadi estrattivi necessari alla separazione.

  2. Le portate orarie di raffinato ed estratto in uscita dall’ultimo stadio.

  3. La composizione dell’estratto e del raffinato in uscita dal primo stadio estrattivo.

  4. La composizione del composto A nelle miscele binarie di estratto e raffinato in uscita dal terzo
     stadio estrattivo.



                    1
                         C

                   0,9


                   0,8


                   0,7


                   0,6


                   0,5


                   0,4


                   0,3


                   0,2


                   0,1


                    0B                                                                     A
                         0   0,1         0,3    0,4   0,5   0,6    0,7   0,8   0,9     1


Figura 2: Diagramma ternario ricostruito dalla foto. Le linee sottili sono linee di lettura a composizione
costante; non sono tie-lines.




               Documento generato automaticamente da testo e figure ricostruiti dalle immagini.



                                                      2
